57- HADID SÜRESİ

HADİD SURESİ (01-24)(171) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

G6 

BismillahirRahmanirRahıym” 

4043 

El Hamdu Lillahi Rabbil'Alemiyn Vesselatü Vesselâmü alâ Resulüna 
Muhammedin ve alâ alihi ve ashabihi ve etba'ıhi ecmaiyn. 

Rabbişrah liy sadriy; Ve yessirliy emriy; Vahlül ukdeten min lisaniy; 
Yefkahu kavliy; (Tâhâ 25-26-27-28) 

Rabbim, göğsüme genişlik ver, kolaylaştır işimi, düğümü çöz dilimden, ki anlasınlar 
beni. Rabbeneftah bil hayr, vahtim bil hayr, Rabbi yessir ve lâ tüassir, Rabbi 
temmim bil hayr. Rabbim Kur'an | bize aç, bizi Kur'an a aç. Kur'an ın abı hayatını 
susuz gönüllere ellerimizle saç. Çünkü insanlık bu suya muhtaç ya rabbi. Amin. 

Değerli Kur'an dostları bugün stüdyo da çekilen tefsir derslerimizin tam 171. sini 
çekiyoruz. Bu 8.5 yılı doldurup 9. yılına girmiş olan, 8.5 yılı dolduran uzun bir 
maraton. Gerçekten yorucu ve yer yerde insanın bazen enerjisini tüketici bir faaliyet, 
bir çaba, bir çalışma. Ama rabbimize hamd ediyoruz, şükrediyoruz ki bizi Kur'an a 
kurban etti. Hayatımızı Kur'an a adamayı lutfetti. İşte bu çerçeve de 171. derse kadar 
getirdiği için ona sonsuz hamd ederek ben bugünkü tefsirime başlamak istiyorum. 

Bugünkü dersimizin konusu Hadiyd suresi. Hadiyd suresi 57. sure tedvinde. Adını 25. 
ayetinden alıyor, ki 25. ayet aynı zamanda bu surenin taç ayeti. Özellikle kitap, mizan 
ve Hadiyd. Vahiy, adalet ve güç. İlim, hikmet ve hüküm üçlüsünü yan yana dizen bu 
ayetin sureye adını vermiş olması gayet anlamlı. Bu adı daha sahabe zamanında 
almış olmalı ki bazı kaynaklar da sahabeden gelen rivayetler için de sure Hadiyd 
olarak anılıyor. 

(Ek bilgi; Hadiyd; demir demektir. 25. ayetinde demirin yararlarına işaret edildiği için 
Hadiyd adını alan bu surede.... (Prof Dr. Süleyman Ateş-Yüce Kur'an ın çağda 

tefsiri)| 

Surenin iniş zamanı hiç tereddüt yok, muhtevasına baktığımızda ki bence surelerin 
iniş zamanını tespitte rivayetlerden önce muhtevaya bakmalı, muhteva en güvenilir 
tespit ölçüsü olmalı. Bu çerçeve de düşündüğümüzde, gördüğümüzde sure Medeni 
bir sure. Aksine bazı rivayetler bulunsa da. Kendisi gibi Sebbeha ile başlayan, Haşr 
ve Saff sureleri yine; Yüsebbihu, sebbeha nın muzari formu olan, Yusebbişhu ile 
başlayan Cumu'a ve Teğabün sureleri de Medeni. Yani aslında sebbeha ve 
Yusebbihu ile başlayan surelerin tamamının Medeni olduğunu görüyoruz. 

10. ayetinde ki Fetih; Aslında yüreklerin İslam'a ısındırılmaya başlandığı, yüreklerin 
İslam'a açıldığı, düşünelim Fetih suresi Hudeybiye Antlaşmasının arkasından inmişti. 
Kur'an fetih derken yüreklerin fethini, yüreklerin İslam'a açılmasını ima eder, ihsas 
eder, kasteder hatta. İşte bu çerçeve de bu surenin 10. ayeti de surenin iniş 
zamanına ilişkin bize bir bilgi veriyor. Fetihten söz ediyor, demek ki sure 6. yılda, ya 
da yaklaşık 5. veya 7. yıllar arasında inmiş olmalı hicretten sonraki 6. yıl civarında 
inmiş olmalı. Muhtemelen bu surenin iniş zamanı Hicretten sonrasının ortalarına 
tekabül etmiş oluyor böylece. 

Surenin konusuna gelince, eğer bu sureye kendi adının dışında konusuna bakarak 
bir isim bulmak durumunda olsaydık bu isim infak suresi olurdu. Gerçekten de Hadiyd 
suresi bir infak suresidir. Mülkiyet tasavvurunu inşa ederek girer söze onun için. 

4044 

Muhatabının zihninde bir mülkiyet tasavvuru inşa eder. Mülkiyet nedir, mülk kime 
aittir, varlık kimindir, benim dediğimiz şeyler gerçekten benim mi, bizim dediğimiz 
şeyler gerçekten bizim mi. Bizim değilse kimin, bize nispeti ne kadardır sahicimidir, 
mecazi midir, yoksa gerçekte varlığın maliki Allah mıdır. İşte bu suallerin cevabını 
verir surenin girişi. 

Nifak, infak karşıtlığını buluruz bu surede. Gerçekten de infakın, karşılıksız yardım 
yapmanın, paylaşmanın, Allah'ın bize sınama maksadıyla verdiği serveti, ona muhtaç 
olanlarla paylaşmanın nifakın karşıtı olduğunu, nifak hastalığını yenmenin ilacının 
infak olduğunu bu sure de görürüz. Açık ve net bir biçimde. Ki infakla ilgili bir pasajın 
tam göbeğine, yani 13. ayete neden nifakın ve münafıkların yerleştirildiğini de 
buradan yola çıkarak anlayabiliriz. 

İnfaktan kaçışla ilgili ayetler içerir müteakiben sure. Ki Yahudileşme alameti adını 
verdiğim bir tavır bu. Dünyevileşmenin en tipik tarihsel örneği Yahudileşmedir, İsrail 
oğullarının Yahudileşmesi. İşte bu çerçeve de bize onları ibreti alem olarak sunar 
sure ve surenin başta da söylediğim gibi taç ayeti 25. ayetidir. Ki kitap, mizan ve 
Hadiyd. Yani vahiy, adalet, adil yargılayabilecek bir muhakeme, dengeli bir 
muhakeme. İnsanda baktığına doğru bir ölçüyle, doğru bir kiloyla, doğru bir metreyle 
bakacak, tartacak, alacak, satacak bir doğru muhakeme, mizan. Bu aslında ve demir. 

Aslında surede mizanın söz edilmesiyle, Hıristiyanlar la ilgili ayetler arasında 
ruhbanlıktan söz edilmesi ince bir imadır. Arasında bir bakışımlılık var. Nedir bu? 
Ruhbanlık mizanı olmayan bir dindarlık. Kantarın topuzu kaçmış bir dindarlık. İşte 
böyle bir göndermesi de var surenin sonunda yer alan ruhbanlıkla ilgili ayetlerin. 
Onun için taç ayeti olan 25. ayeti kitaptan, mizandan ve Hadiyd den yani demirden 
söz eder. Builim, hikmet, hüküm, ya da tevhid, adalet ve cihada tekabül eder. Ki 
İslam'ın 3 esasıdır bunlar. İnsandan Allah'a ulaşan ilginin merkezinde tevhid, 
insandan insana ulaşan ilişkinin merkezinde adalet ve bu ikisinin yer yüzünde 
hakimiyetini sağlayan da cihattır. İşte kitap mizan ve Hadiyd üçlemesi bunu ifade 
eder. Bu kısa özet girişten sonra şimdi suremizi tefsire geçebiliriz. 

BismillahirRahmanirRahıym 

1-) Sebbeha Lillâhi ma fiysSemâvati velArd* ve "HU"vel'AziyzülHakiym; 

Semâlarda ve arzda olan her şey Allâh'ı (işlevleriyle) tespih etmektedir! "HÜ" 
Aziyz'dir, Hakiym'dir. (A. Hulusi) 

01 - Tesbih etmekte Allah ı Göklerde ve yerdeki, o öyle aziz, öyle hakimdir. (Elmalı) 

Sebbeha Lillâhi ma fiysSemâvati velArd* ve "HU"vel'AziyzülHakiym göklerde ve 
yerde her ne varsa hepsi Allah'ın yüceliğini dillendirmektedir. Bu ibarenin, bu ayetin 
bir başka çevirisi de şöyle yapılabilir; Göklerde ve yerde ne varsa, yani bu varlık 
alemi içinde, bütün bir varlık siferi içinde, bu alemde ne varsa her biri, her şey Allah 
adına hareket eder. Çünkü Sebbeha, sebeha kökünden türetilmiş, hareket etti, 
merkezinden hedefine doğru yol aldı, bağından sıyrıldı, tutulduğu yerden bırakıldı 

4045 

anlamlarına gelir. Zaten kelimenin kendisini ters çevirdiğimizde manayı da ters 
çevirebiliriz. Sebeha yı ters çevirdiğimizde habese çıkar. Yani kelimenin şeklini ters 
çevirelim, manayı da ters çevirmemiz lazım. Sebeha hareket ettirdi, Abese, 
hareketsiz bıraktı, hapsetti, tuttu, mahkum etti manasına gelir. Onun için hareket etti 
manasından yola çıkarak Sebbeha Lillâhi ma fiysSemâvati velArd ifadesini 
göklerde ve yerde her ne varsa hepsi Allah adına hareket eder diye anlayabiliriz, 
çevirebiliriz. 

Aslında bu insanoğluna bir uyarı. Ey insan akılsız, yani şuur dışı varlıklar Allah adına 
hareket ederler. Şu cansız gibi gördüğün tüm varlıklar da Allah adına hareket eder. 
Onların içine yerleştirilmiş atomlar bile Allah adına hareket eder. yani her şey kendi 
Kâbe'sini dönmekte, kendi Kâbe sini tavaf etmektedir. Bir tek sen, sen akıllı varlık, 
sen iradeli varlık, sen şuurlu varlık, sen Allah akıl verdi, imtihan etmek için akıl verdi 
diye Allah'a sırtını dönebiliyorsun. Allah adına hareket etmeyebiliyorsun, yani isyan 
edebiliyorsun. Gel ey insan şu varlık korosuna sende katıl. Şu varlığın ilahisine sem 
de gir. Bu koroda çatlak ses çıkarma. Sen de varlık korosuna katılırsan varlık gibi 
Allah adına hareket edersin. Sen de varlık korosuna katıl ki şu varlık içinde çatlak ses 
çıkaran biri konumuna düşme. Aslında zımnen insana söylenen bu. 

ve in min şey'in illâ yüsebbihu Bi hamdiHi ve lâkin lâ tefkahune tesbiyhahüm. 
(İsra/44) ayetini hatırlayalım: Şu alem içinde her şey, ama her şey onu hamd ile 
tespih etmektedir. O'nun adına hareket etmektedir. O'nun kendisini koyduğu vazifeyi 
yapmaktadır. O'nun kendisini koyduğu yerde durmaktadır. Fakat ey insanoğlu bunu 
sen anlamamaktasın. Onların tespihini anlamamaktasın. Bu tespihi biz duyulacak bir 
şey gibi anlamamamız için zaten işitmemektesin denmiyor ayette. Anlamamaktasın. 
ve lâkin lâ tefkahune tesbiyhahüm bu işitilecek bir ses değil, bir görev, bir vazife, 
bir eylem tipidir. Onun için tespih Allah adına hareket etmek diye çevrilirse daha 
doğru çeviri olur. 

Aynı zaman da tespih soyutlamayı da içerir. Çünkü; kaynağından uzaklaştı,i çıktığı 
yerden uzaklaşarak yol aldı anlamına da gelir. Bu anlam çerçevesinde Aklın 
yüceltmesi, tespih yüceltme anlamına gelir. Aklın yüceltmesi nasıl olur? Soyutlayarak 
olur. Zaten soyutlayamayan akıl şirke düşer. Tarihin en büyük sapması olan şirk, 
aslında aklın soyutlama yeteneğini kazanamamasıdır. Soyutlayamayınca alemlerin 
rabbini somutlaştırmaya kalkar. Eşyaya hapsetmeye kalkar. Zihni O'na doğru 
yükseltemeyince onu kendi yaşadığı dünyaya indirir. Ona eşya içinde bir yer biçer. 
Ona zaman ve mekan içinde yer biçer.Ona boyut biçer. Dolayısıyla putçulukların, 
putların tamamı böyle ortaya çıkar. Soyutlayamayan zihin tanrıyı nesneleştirmeye 
kalkar. İşte bu tespih aynı zamanda soyutlama anlamını da içerir. Eğer 
soyutlayamazsa şirk kaçınılmaz olur, ki soyutlayamayan aslında uzak tanrı inancına 
sapar. Uzak tanrı inancı da şirki doğurur. 

Tanrıya yaklaşmak, Allah'a yaklaşmak için ne gerekir? Aracılar gerekir bu sefer haydi 
aracılar bulalım demeye kalkar insanoğlu. Onun için Sebbeha Lillâhi ma 
fiysSemâvati velArd ayeti kerimesi insanın zihninin Allah'a yücelmesi, zihnin 
soyutlaması, aynı zamanda Allah'ın insan zihnine nüzul etmesi anlamına da gelir. 

(Ek bilgi 1; "Bir rivayette; müezzinin sesinin ulaştığı her yerde ki kuru-yaş, 
(canlı-cansız) eşyanın, onun lehinde tanıklık edeceği bildirilmiştir. 

4046 

Ayet ve hadisler bu tarz bilgilerle doludur Biz ise böyle rivayetlere inanmakla birlikte 
bu inanca keşfi de ekledik. Bu meyanda gözümüzle görerek ve kulaklarımızla 
duyarak taşların Allah'ı dille zikrettiğini duyduk. Taşlar Allah'ın yüceliğini bilen 
kimselerin konuşması olarak her insanın algılayamayacağı şekilde bize hitap etmiştir. 
O halde Allah'ın yaratıklarından her cins belirli bir ümmettir. Allah onları kendilerine 
özgü bir ibadete göre yaratmış nefislerinde bu ibadeti onlara bildirmiştir. (İbn. Arabi 

F Mekkiye/1-426)1 

(Ek bilgi 2; İNSAN HAKKINDA ANTİÇEKİM YASASI 
ayet beyinde, 120. günde "antiçekim" dalgaları üretim devresi açılmış ise, bu 

kişinin ruhu dediğimiz taşıyıcı dalgalar, 'antiçekim" dalgaları ile yüklenmiş olarak 
beden örgüsünü oluşturur. Yok, eğer "antiçekim" dalgaları devresi açılmaz ise, bu 
defa "ruh" dediğimiz "taşıyıcı dalgalar" sadece kendi başlarına meydana gelirler. 
"Antiçekim" dalgalarının özelliği; yüklenmiş olduğu dalga bedeni, yüklenmiş olduğu 
ruhu, Dünya'nın ve Güneş'in çekim alanından bağımsız hâle kavuşturmaktır. 
Aynı zamanda "antiçekim" dalgalarının ikinci bir özelliği de, ruha "pozitif enerji" 
sağlayan dalgaları yüklenmektir. Yani, üçüncü tür dalgalar, bu ikinci tür dalgalara 
üklenmektedir. Şayet beyin, ikinci tür dalgaları üretmiyorsa, bu takdirde, üçüncü tür 
dalgalar yüklenecek mahal bulamayacakları için, üreten birime hiçbir fayda 
sağlamayacaktır ölüm ötesi yaşantısında!.. 

'Antiçekim" dalgalarının üretilmesi konusunda insanın kesinlikle hiçbir dahli 

Bahsettiğimiz "antiçekim" dalgalarını üreten beyinler "SAİD" kelimesiyle, yani 
"saadete ermiş" anlamında anlatılmaktadır!.. Buna karşılık "antiçekim" dalgalarından 
mahrum olarak meydana gelen insan ruhlarına ise "ŞAK" denilmektedir!.. Yani 

şekavet hâlinde olan! (A. Hulusi- İNSAN RUHU ÜZERİNE AÇIKLAMALAR) 

ve "HU"vel'AziyzülHakiym Zira O'dur mutlak üstün ve güçlü olan, hikmetle edip 
eyleyen, her işinde hikmetli olan. Ayetin bu isimlerle bitmiş olması tesadüf değil hiç 
şüphesiz. Eİ Aziyz ve El Hakiym tespih ile ilgilidir. Yani Allah'ın izzetini yüceliğini 
anlamak için insanın tespin modunda olması lazım. Onun için zihnin yücelmesi lazım, 
zihnin mirac etmesi lazım ki Allah'ın yüceliğini kavrayabilsin. En azından El aczü an 
derkil idraki, idrakün... Onu idrak etmek, O'nu idrakten aciz olduğunu idrak 
etmektir. En azından bunu bilsin. İşte bunu bildiğinde El Aziyz olduğunu bilir, yüceler 
yücesi, mutlak yüce. Ve El Hakiym olduğunu da bilir. 

Neden Allah kendisini yüceler yücesi kılmış, neden insan idraki Allah'ı anlamaktan, 
kavramaktan daha doğrusu acizdir? O'nu tümüyle kavramaktan, özellikle zatıyla 
kavramaktan acizdir diye sorarsa insan El Hakiym ismi ile karşılaşır. Hikmeti vardır. 
Çünkü insan aklı yaratılmıştır, yaratılmış olan mutlak olanı tam kavrayamaz. 
Mukayyet olan mutlak olanı kavrayamaz, kapsayamaz, kuşatamaz. Akıl önce 
sınırlandırır, sonra anlar, göz gibidir. Göz de önce sınırlandırır sonra görür. Sınırsız 
olanı göremez, sınırsız olanı kavrayamaz, sınırsız olanı duyamaz. Onun için İnsanın 
Allah'ı bilmesi şu manaya gelir; Kendi küçüklüğünü, O'nun büyüklüğünü. Kendi 
sınırlılığını, O'nun sınırsızlığını. Kendi mukayyetliğini, O'nun mutlaklığını bilmek. 
Zaten büyüğü, sonsuzca büyüğü insan zihni kavrayamaz. İnsan zihninin kavraması 
kendi küçüklüğünü kavradığında O'nun büyüklüğü kavranır. 

4047 

2-) LeHU mülküsSemâvati vel'Ard* yuhyiy ve yumiyt* ve HUve 'alâ külli şey'in 
Kadiyr; 

O'na aittir semâların ve arzın mülkü... Diriltir ve öldürür! O, her şeye Kaadir'dir. (A. 
Hulusi) 

02 - Göklerin ve yerin mülkü onun, hem diriltir hem öldürür, hem o her şey'e kadirdir. 
(Elmalı) 

LeHU mülküsSemâvati vel'Ard O'na aittir, göklerin ve yerin mülkü yuhyiy ve 
yumiyt* ve HUve 'alâ külli şey'in Kadiyr O yaşatır ve o öldürür. Her şeye güç 
yetiren de Kadiyr olan da O'dur. 

Vahyin mülkiyet tasavvurunu inşası burada gözüküyor. Muhatabında bir mülkiyet 
tasavvuru inşa eder. Varlık, servet emanettir. Benim dediğimiz şeyler aslında bizim 
değil, bize verilmiş bir emanettir. İnsan da dahil tüm varlık Allah'ın mülküdür. Yani 
insan da Allah'ın mülküdür. Bize verilenler de O'nun mülküdür. Dolayısıyla Allah bize 
verdiği servetin mülkünü, mülküne vermiştir. Allah'ın insana servet vermesi mülkünü, 
mülküne vermesidir. Gerçek malikin verince elinden çıkmaz. Ama sahte malikin 
verince elinden çıkar. Biz bir şeyi verdiğimizde o artık bizim değildir, verdiğimizindir. 
Fakat Allah bir şeyi verdiğinde onun elinden çıkmaz, çünkü verdiği de onun mülküdür. 
Bu bir cebinden öbür cebine, bir elinden diğer eline koymuş gibidir, koymak gibidir. 
Allah insana verdiği serveti mülkünü mülküne vermektir aslında. Böyle algılamak 
lazım. 

3-) "HU"vel'Evvelu vel'Âhıru vezZâhiru velBâtın* ve HUve Bi kulli şey'in 'Aliym; 

"HÜ"dur, Evvel, Âhir, Zâhir, Bâtın ("HÜ"dan gayrı olarak hiçbir şey yoktur)! O Bi-külli 
şey'in (Esmâ'sıyla her şey'i yaratmış olan olarak) Aliym'dir (Bilen'dir şeylerin 
tamamını)! (A. Hulusi) 

03 - Odur, evvel-ü âhir ve zâhir-ü bâtın, hem o her şey'e alimdir. (Elmalı) 

"HU"vel'Evvelu vel'Âhıru vezZâhiru velBâtın O öncesiz öndür, El Evvel. Sonrasız 
sondur. Mutlak öndür, mutlak sondur. Mutlak ilktir, mutlak sondur. Vel Ahir. 

Mutlak ilki kavrayabilir miyiz? Kavrayamayız. Çünkü dedim ya insan zamanla 
merbuttur ve insan zihni zamanla mukayyet olarak düşünür. Zamansız düşünemez. 
Onun için Allah'ın ilahi takdirini kavrayamıyoruz. Zamansız düşünemiyoruz. Mutlaka 
ne zaman oldu diye düşünüyoruz. Önce mi, sonramı, şundan evvel mi, şundan 
sonramı. İnsan zihni böyle kavrar. İnsan zihni zamanla mukayyettir. Ama Allah 
zamanla mukayyet değil, zamanın hâlıkıdır O. Zamanın mahkumu değil, zamanın 
hakimidir. Onun içinde öncesiz ilktir, sonrasız sondur. Biz bunun mahiyetini 
kavrayamayız. Çünkü zamansız düşünemeyiz. 

VezZahiru, zahirdir. Yani her bir şeyin görünen illetidir, her bir varlığın. Zahir aslında 
bu Zahiri nasıl algılamak lazım sualine verilebilecek en güzel cevap; Allah'ın şu 

4048 

gördüğümüz varlık tecellisidir. Yani O'nu gösteren bir parmak hükmündedir. Tüm 
varlık Allah'a referans veren bir parmak hükmündedir. İnsan varlığın gösterdiğini 
görünce varlık hakkında ki bilgisi ilme dönüşür. Yoksa veridir, data dır, malumattır 
ama ilim değildir. İlim olması için varlığın alamet olduğunu bilmesi lazım. İlim de 
alamet mastarından türetilir. Nedir? İşaret, nedir? Gösterge. Varlık, alem bir 
göstergedir. Alem bir alamettir. Alemin gösterdiği görüldüğünde o şey hakkında ki 
bilgimiz ilm olur. İşlim zaten budur. O öyle zahirdir ki ariflerin dediği gibi; O'nun 
görünmemesi zuhurunun şiddetindendir. Zuhurunun şiddetinden gaiptir O. 

(Ek bilgi; VARLIĞIN HAKİKATİ 

İNSAN, gerçeği itibarıyla bir İSİMLER TERKİBİDİR! 

Her insanda, Allâh ismiyle toplu olarak işaret edilen isimlerin tümü, yani bildiğimiz ve 
bilemediğimiz pek çok Allâh ismi bir terkip oluşturur... İşte bu terkibe, biz insan deriz!.. 
Allâh, bu Esmâ terkibine "insan" adını takmıştır. 

İnsanın Rabbi, kendi varlığını meydana getiren bu "Allâh" isimlerinin işaret ettiği ilâhi 
güçtür! 

Her insanın yapısının bir diğerinden farklı olması, her birinin terkibindeki "Allâh" 
isimlerinin farklı güçlerde olmasındandır. ( A. Hulusi- Dua ve zikir.)| 

Aynı zamanda Batındır, yani bunu nasıl anlayacağız? Görülemeyen içkin hakikat. 
Varlığın görülen aşkın sebebi, varlığın görülemeyen içkin hakikati. Bu ikisi de çift 
kutupludur dikkat buyrulursa eğer. "HU"vel'Evvelu vel'Âhıru vel'Evvel, vel'Ahir. 
Öncesiz ilk, sonrasız son. Çift kutup. Bunların biri olmadan diğerini kavrayamayız. 2. 
çiftte vezZahiru, vel'Bâtılu zahir ve batın. Çift kutuplu kavramlarla beşer idrakine 
Allah nüzul ediyor adeta. Çünkü insan tek kutupla kavrayamıyor. Ancak böyle çift 
kutuplu kavramlarla kavrıyor. Aşkın hakikatleri kavramanın mümkin olan yolu budur 
insan için. 

ve HÜve Bi kulli şey'in 'Aliym ve O her şeyi en ince ayrıntısına kadar bilir. 

4-) "HU"velleziy halekasSemâvati vel'Arda fiy sitteti eyyamin sümmesteva 
'alel'Arş* ya'lemu ma yelicu fiyl'Ardı ve ma yahrucu minha ve ma yenzilu 
minesSemâi ve ma ya'rucu fiyha* ve HUve me'akum eyne ma küntüm” vAllâhu 
Bima ta'melune Basıyr; 

O, semâları ve arzı altı süreçte yaratan, sonra da arşa istiva edendir! Arza gireni ve 
ondan çıkanı; semâdan inzâl olanı ve onun içinde urüc edeni bilir... Nerede olursanız 
O sizinle (hakikatinizin Esmâ ül Hüsnâ'sıyla varolması sonucu) beraberdir! (Mâiyet 
sırrına işaret). Allâh yaptıklarınızı (yaratan olarak) Basıyr'dir. (A. Hulusi) 

04 - O odur ki Gökleri ve yeri altı günde yarattı, sonra arş üzerine istiva buyurdu, 
Yere gireni ve ondan çıkanı, Gökten ineni ve ona yükseleni hepsini bilir ve her 
nerede olsanız sizinle beraberdir, hem Allah her ne yaparsanız görür. (Elmalı) 

"HU"velleziy halekasSemâvati vel'Arda fiy sitteti eyyamin sümmesteva 'alel'Arş 
O gökleri ve yeri 6 günde yarattı. Bu 6 gün aslında 6 sürece tekabül eder. Bizim 
bildiğimiz gün ile alakası elbette yoktur. Aslında gün bir süreçliliği, bir süreç içinde 
yapmayı ifade eder. Onun için bizim bildiğimiz gün izafidir, görecedir. Yer yüzünün 

4049 

kendi etrafında bir tur atması bizim için bir gündür. Ama bir başka gezegene 
gittiğimizde onun günü farklıdır. Daha başkasına gittiğimizde onun günü farklıdır. 
Güneşin günü farklıdır, dünyanın günü farklıdır. Mars'ın günü farklıdır Ayın günü 
farklıdır. Dolayısıyla gün izafidir. Belki makro planda galaksimizin günü farklıdır. 
Galaksimizin bir günü bizim belki milyarlarca yılımız a bedeldir. Dolayısıyla günü, 
nispi, rölativ, görece olarak algılamak be burada ki ifadesinin sürece tekabül ettiğini 
bilmek lazım. 6. aşamada yarattı gökleri ve yeri. Bu aslında nedir? İlahi bir sünneti 
göstermektir. 

izâ erade şey'en en yekule lehu kün feyekün. (Yasin/82) Bir şeyi olmasını istediği 
zaman ona “ol” der. Kün fekân değil, işte bu Kin feyekün yani fiil muzari fiil olarak 
gelmiş. Bu da süreç içinde, sürece delalet eder. o da olma sürecine girer. O “ol” der o 
da oluş sürecine girer. Adeta bu ilahi sünneti, ilahi adeti, ilahi geleneği ifade ediyor ki 
Allah eşyaya böyle bir sünnet koymuştur. İsterse ol der ve o da hemen oluverirdi. 
Anında oluverirdi. Ama ol dedi o da oluş sürecine girdi. Bu sürece onun içine 
koyduğu yasalarla girdi. Allah yasalar koyar ve koyduğu yasanın elbette hakimidir, 
mahkumu değil. Fakat yasasına kendisi de “saygı duyar” ve bizim de saygı 
göstermemizi ister. Nasıl ki kendisi için ilkeler koymuşsa. Rabbimiz kendisine de 
ilkeler koyar. ketebe alâ nefsiHİr rahme. (E'nam/12) Allah kendi zatı için rahmeti ilke 
olarak koymuştur, rahmeti yazmıştır diyor bu ayette. Bu önemli. Söylediklerimle 
birlikte düşünüldüğünde daha bir önem kazanıyor. 

Allah tasavvurumuz inşa ediliyor burada. Hayata her an aktif ve aktüel olarak müdahil 
olan bir Allah inancı yerleştiriliyor. Yaratmakla kalmayıp yarattıklarını çekip çeviren, 
yöneten, düzene koyan onları terbiye eden, onları taşıdıkları potansiyele doğru 
ulaştıran, onları yücelten, onların içindeki potansiyeli birer birer gerçekleştirmeleri için 
gerekli olan şeyleri de yaratan bir Allah tasavvuru veriliyor burada. 

sümmesteva 'alel'Arş sonra arşa istiva etti. Yani bunları yaratıp, bunları yönetme 
makamına kuruldu. Yaratıp ta bırakmadı. Yaratıp ta bazılarının dediği gibi (haşa) 
emekli olmadı. Yarattı ve yarattığı üstündeki hükümranlığını da devam ettirdi. Onları 
çekip çevirdi. Onları yönetti. Allah tasavvurumuz inşa ediliyor. 

ya'lemu ma yelicu fiyl'Ardı ve ma yahrucu minha ve ma yenzilu minesSemâi ve 
ma ya'rucu fiyha O hem toprağa giren ve orada çıkan her şeyi, hem de gökten inen 
ve orada yükselen her şeyi bilir. 

İnsanın mülkiyet iddiası mecazidir, bu ibarenin bize fısıldadığı şey bu. Mutlak 
mülkiyet iddiası Allah'a aittir. Mutlak mülkiyet iddiasında eğer insan bulunursa 
Allah'tan rol çalmış olur. Çünkü sahip olduğunun mutlak maliki değildir ki. Seninse 
ölünce götür. Öldüğünde götüremediğin senin değildir. Aslında yaratanındır, yaratan 
sen değilsin, unutma sen de yaratılansın. Senin değilsin, sen O'nunsun. Onun için bu 
ifade, ayetin bu cümlesi insanın mutlak mülkiyet iddiasının Allah'tan rol çalmak 
demeye geldiğini ifade ediyor. 

ve HUve me'akum eyne ma küntüm siz, nerede olursanız olun O sizinle beraberdir. 
Zimnen ne diyor bu ifade? Yakın Allah tasavvurunu inşa ediyor. Çünkü insanın 
tanrılık iddiası, insanın Allah'tan uzaklaşması, insanın Allah'tan rol çalmaya kalkması, 
insanın şirke sapması hep uzak Allah inancının bir sonucu. Eğer bana şah 
damarımdan daha yakın bir Allah inancım varsa ben O'na ulaşmak için, putlar, 

4050 

aracılar ittihaz etmem. Aracılara ihtiyaç duymam. Ona ulaşmak için torpil ihtiyacına 
da girişmem. Çünkü bana şah damarımdan yakındır. Bana şah damarımdan yakın 
olana ulaşmak için benim kendime dönmem yeterli, kendime gelmem yeterli. 
Kendimden uzaklaşmayayım yeter. Onun için Allah'ın yakın olması, insana sen de 
kendine gel, kendine gelirsen Allah'a gelmiş olursun anlamını verir. 

İşte burada ve HUve me'akum eyne ma küntüm siz nerede olursanız olun O sizinle 
birliktedir, beraberdir ifadesi, yakın Allah tasavvurunu inşa eder. 

(Ek bilgi; GÜZEL BİR YORUM. 

Soruyorsunuz adama, Allah ne derse doğru mu? Doğru. Kur'-an ne derse doğru 
mu? Doğru. Peki o zaman “Allah sana şunu dedi! Hadi bakalım!” denince de oradan 
fırlarlarmış. Yani tümden inandım dediği Kur'an'ın tek tek âyetleriyle karşı karşıya 
gelince yan çizerlermiş. Allah korusun, sanki bizim de zaman zaman bir kenara 
attığımız bir âyet bu.... 

Siz neredeyseniz Allah sizinle beraberdir. Siz neredeyseniz? Hangi ortamdaysanız, 
zamanın ve mekânın hangi bölümündeyseniz Allah sizin yanı başınızdadır, sizinle 
beraberdir. Gerçekten mi? Gerçekten öyle mi inanıyorsunuz? Yani her an, her zaman 
Allah'ın sizinle beraber olduğuna gerçekten inanıyor musunuz? 

Arabayla yolda giden kişiye arkanda trafikler var denince, tavrı nasıl hemen 
değişiyor değil mi? Veya dükkanında ticaretle meşgul olan birine, “maliyeciler 
burada!” denince nasıl değişiyor değil mi? Veya “şu anda radar kontrolü altındasınız!” 
filân denince adamın hareketlerini nasıl kontrol altına aldığını bilirsiniz. 

Peki şu anda Allah yanında, yanı başında, seninle beraber denince de insan 
değişmeliydi değil mi? Besâiru'l Kuran- Ali Küçük)| 

vAllâhu Bima ta'melune Basıyr ve Allah yaptığınız her bir şeyi en ince ayrıntısına 
kadar görmektedir. 

5-) LeHU MülküsSemâvati vel'Ard* ve ilAllâhi turce'ul umür; 
O'na aittir semâların ve arzın mülkü! İşler Allâh'a rücu ettirilir. (A. Hulusi) 

05 - Bütün Göklerin ve Yerin mülkü onundur, ve bütün işler Allaha irca' olunur. 
(Elmalı) 

LeHU MülküsSemâvati vel'Ard göklerin ve yerin mülkü O'na aittir, O'na hastır, O'na 
mahsustur. “Lâm” aynı zamanda tahsis içindir. O'na mahsustur. Yani yine mülkiyet 
tasavvurumuz inşa olunuyor. Ey insanoğlu sana verilen servet, sana mahsus olsun 
diye verilmedi. Senin üzerinden ona ihtiyaç duyanlara da senden pay verildi. Bakalım 
verecek misin, vermeyecek misin. Servetle sınanıyorsun. Varlık ta sınanmaktır, 
yoklukta sınanmaktır. Yoklukla sınananlar bazen sınavı geçtikleri halde, varlıkla 
sınanmaya başladıklarında sınavda kalırlar. Aslında servetin bir imtihan aracı 
olduğunu beyan eden ve mülkiyet tasavvuru inşa eden bir ayet bu. 

ve ilAllâhi turce'ul umür ve her iş sonunda döner, dolaşır Allah'a varır. Yolların 
sonu Allah'a çıkar diyor. Burada söylediği şey ayetin ilk cümlesinin aslında bir devamı 
mahiyetinde. Benim dediğim her şey, benim dediğin kendi varlığınla birlikte geldiği 

4051 

yere dönecektir. innâ Lillâhi ve innâ ileyhi râci'ün. (Bakara/156) Biz Allah'a aidiz ve 
sonunda yine O'na döneceğiz. Bu dönüş elbette ki fiziki bir dönüş değil, bu dönüş 
tamamen mahiyetini bilmediğimiz ama ruhani bir dönüş. İşte bu manada Allah 
varlığın merkezidir. Varlık Allah'a aiddir. Allah dışında bir aidiyet reddedebilinmesi 
gereken bir aidiyettir. Zaten eğer insan mutlak mülkiyet iddia ederse, servetinin 
mutlak maliki olduğunu iddia ederse aslında aidiyetini Allah dışında bir kaynağa 
yaslamış olur. 

Nedir bu? Mülkünün elinde esir olmak. Yani servetinin atı olmak, servetinin kölesi 
olmak. Allah'tan kopardığınız her eşya sizi esir alır. Allah'tan kopardığınız her varlık 
sizi kendi karşısında nesneleştirir. Siz onun karşısında nesneleşir, o sizin karşınızda 
özneleşir. Dolayısıyla burada aslında ve ilAllâhi turce'ul umür derken her iş 
sonunda döner dolaşır Allah'a varır kaçamayacaksınız. Allah'tan kaçırmaya 
kalkanlar, serveti Allah'tan kaçırmaya kalkanlar, Allah'tan rol çalmaya kalkanlar 
kaçamayacaksınız anlamını verir. 

6-) Yuliculleyle fiynnehari ve yulicunnehare fiylleyl* ve HUve 'Aliymun Bi 
zatissudur; 

Geceyi gündüze dönüştürür, gündüzü de geceye dönüştürür! O, sadırların zâtı olarak 
(içlerindekilerin Esmâ'sıyla hakikati olarak) Bilen'dir! (A. Hulusi) 

06 - Geceyi gündüze sokar, gündüzü geceye sokar ve bütün sinelerin künhünü bilir. 
(Elmalı) 

Yuliculleyle fiynnehari ve yulicunnehare fiylleyl geceyi O kısaltıp, gündüzü O 
uzatıyor. Daha doğrusu geceyi gündüzün başına sarıyor. Belki literal bir, lafzi bir 
tercümeyle ve yulicunnehare fiylleyl gündüzü de geçenin başına sarıyor. Gündüzü 
O kısaltıp geceyi de o uzatıyor. 

Evet, nedir bu aslında; Gündüz ve gece üzerinden bize verilen bir hisse var. Bu hisse 
karanlıkta aydınlık üzerinden yoksunluk ve aydınlık yani varlığın iki kutbu veriliyor. 
Aslında Allah'ın zamana müdahil oluşu dile getiriliyor. Allah zamana müdahildir, 
zaman için bile bir ölçü koymuştur. Bakın zamanın da iki kutbunu koymuştur, gece ve 
gündüz. Onlara verdiği görevi onlar yerine getiriyorlar. Kimi zaman gece uzuyor 
gündüz kısalıyor, kimi zaman gündüz uzuyor, gece kısalıyor. 

Buradan yola çıkarak servet insan ilişkisinde bazen servetiniz artıyor. Bakıyorsunuz, 
bazen azalıyor. Toplumsal ilişki de ise birilerinin serveti uzarken, birilerinin serveti 
kısalıyor. Allah bunu birbiri ile dengeliyor. Sizi de öyle imtihan ediyor, onu da öyle 
imtihan ediyor. Şimdi siz Allah'ın gece ve gündüze müdahil olup ta servete müdahil 
olmadığını mı düşünüyorsunuz. Yani size serveti verecek, ondan sonra hiç müdahale 
etmeyecek, hiç karışmayacak öyle mi? Ne yaparsam yaparım diyeceksiniz öyle mi? 

Hayır. Yere ve göğe, gece ve gündüze müdahil olan, yerin ve göğün rabbi olan, gece 
ve gündüzün rabbi olan Allah yoksulun ve zenginin de rabbidir, bunu unutmayın. 

4052 

ve HÜve 'Aliymun Bi zatissudur O göğüslerin özünü, kalplerin en iç yerini, 40. 
odasını çok iyi bilir, bilendir. Böyle bir ayetin ardından böyle bir ibarenin gelmiş 
olması da biraz önce ki yorumlarımı destekler. 

Neden kalplerin özünü bilir, Niye böyle bitti ayeti kerime. Geceyi gündüze gündüzü 
geceye sarıyor diyen bir ayet niye böyle bitti, kalplerin özü ile ne alakası var derseniz 
işte bu Geceye ve gündüze müdahil olan Allah, varlığa ve yokluğa, zengine ve 
yoksula müdahil olmasın mı. Kendi başına mı bıraksın. Serveti dağıtsın da ondan 
sonra hesap sormasın mı. 

7-) Aminu Billâhi ve RasüliHİ ve enfiku mimma ce'alekum mustahlefiyne fiyh* 
felleziyne amenü minküm ve enfeku lehüm ecrun kebiyr; 

Esmâ'sıyla hakikatiniz olan Allâh'a ve Rasülüne iman edin... Sizi halife kıldığı 
şeylerden (O'nun namına) infak edin! Sizden iman eden ve infak eden kimseler var 
ya, onlar için çok büyük karşılık vardır. (A. Hulusi) 

07 - İman edin Allaha ve Resulüne de sizi istıhlaf buyurduğu şeylerden infak eyleyin 
ki iman edip de infak eyleyenleriniz için azim bir ecir vardır. (Elmalı) 

Aminu Billâhi ve RasüliHİ Allah'a ve O'nun elçisine iman et. ve enfiku mimma 
ce'alekum mustahlefiyne fiyh sizi kendisine emanetçi kıldığı şeylerden infak edin. 
Bakınız, her bir ayeti ilk bakışta infakla, yardımla, karşılıksız vermeyle, paylaşmayla 
hiç alakası yokmuş gibi duran her bir ayeti infaka getirip getirip bağlamamın sebebi, 
servetle ilişki kurmamın sebebi buydu işte. Bu ayet konunun merkezini teşkil ediyor 
ve diyor ki; Allah'a ve elçisine, Resulüne iman edin ve Allah'ın sizi emanetçi kıldığı 
mallardan infak edin. Allah'a iman, maldan infak. İmanla infak yan yana. 

Görüyorsunuz değerli Kur'an dostları. İman — infak Bu ikili çok önemli. İmanla infakın 
ne alakası var diyen çıkmaz umarım. mustahlefiyne fiyh ayette ki bu ibare de çok 
dikkat edilmesi gereken bir ibare. Emanetçi kıldığı mustahlefiyne fiyh yani 
mülkiyetini size vermediği, sizi emanetçi kıldığı mallar. Demek ki servet emanetmiş. 
Servet mülkiyet değilmiş. Mülkiyet iddiamız mecazidir. Mecazendir, geçicidir. Aslında 
parayla satın aldığımız toprağı biz yaratmadık ki, toprağın gerçek sahibi toprağı 
yaratandır değil mi? Parayla alan değil. Onun aldığı kimden almıştı? Silsile olarak 
arkaya doğru gidin, hiç kimseden, Allah'tan yani. Onun için suyun sahibi Allah, 
toprağın sahibi Allah, yeri göğü yaratan, onların sahibi Allah'tır. 

Gerçek sahibini unuttuğunuzda insan Allah'tan rol çalmaya kalkar, insan tanrılık 
iddiasına kalkışır. Ya da insan şirke düşer. Allah ile arasına aracılar katmaya kalkar. 
Onun için burada servet tasavvurumuzun mihferi yerleştiriliyor ve servetin emanet 
olduğu dile getiriliyor. Servet emanettir. Emanete ya sadakat gösteririz, ya ihanet 
ederiz. Sadakat gösteren sıddıyklar ve sadıklarla beraber olur, ihanet edende 
hainlerle beraber olur. Hainlere layık bir hayat mı, sadıklara layık bir ahiret mi. 
Tercihimiz bu olmalı. Hangisini seçeceksek sonucuna katlanacağız. 

4053 

felleziyne amenü minküm ve enfeku lehüm ecrun Kebiyr sizden iman eden ve 
onun uğrunda infak eden kimselere büyük bir ecir, büyük bir ödül vardır. Iman — İnfak. 
Yan yana. Neden iman ve infak, sanki biri, diğeri olmazsa olmaz gibi gelmiş? 

İmanın iki manası var değerli Kur'an dostları. Akidevi manası inanmak, ahlaki manası 
güvenmektir. İnfakta güvenle ilgilidir zaten. İnfak güvenmekle alakalıdır. Allah'a 
güvenen infak eder. Çünkü Allah yoluna vermek Allah'a güvenle alakalıdır. Mülk 
Allah'ındır. İman güvendir, servette emanettir. O zaman insana düşlen Allah'a 
güvenmek ve Allah'ın kendisine güvenini harcamamaktır. Allah güvenmiş ve size 
kredi açmıştır. Aslında verdiği her şey ilahi bir kredidir. Hem de karşılıksız. Gözünüz, 
eliniz, diliniz, dudağınız, eliniz, ayağınız, aklınız, hayatınız, aldığınız her nefes 
bunların hepsi bize açılmış bir kredi. 

İnsanı eğer bozdursaydık, teker teker fiyatlandırmaya gitseydik, yer yüzünün tüm 
serveti bir insan alabilir mi. Bir aklın fiyatı kaça? Borsası var mı. Dolayısıyla Allah'a 
insanın ne kadar borçlu olduğunu öğrenmek için uzağa gitmeye hacet yok, bunu 
düşünse yeter. Aynaya baksa ve kendine fiyat biçmeye kalksa rakamların iflas ettiğini 
görecektir insan. İşte din o zaman gündeme girer. Din; deyn dir, borçtur, din borçluluk 
bilincidir. Dindarlık borçluluk bilincidir. Allah'a borçlu olduğunu bilmek, itiraf etmektir. 

Peki ödemek? Borç borçla ödenir mi? Ödemek için alacağınız her nefeste borçtur. 
Allah'ımız ödememizi değil, itiraf etmemizi istiyor. İnkar etmememizi istiyor. İnkar 
edilmediği zaman ödenmiş sayacaktır biz buna inanıyoruz. 

İnfakta 3 tavsiye vardır, Kur'an ın tavsiyesi bunlar. 

1 - Elleziyne yünfikune fiys serrai ved darrai. (A. İmran/134) Onlar ki bollukta da 
infak ederler darlıkta da. Sadece bollukta değil darlıkta da infak etmemizi ister Kur'an. 
İnfak konusunda ki 3 tavsiye, 3 edep. Bollukta da, darlıkta da. Hatta insanın eli 
sıkışınca infak eder. çünkü servetin sahibinin Allah olduğunu bilen Allah'tan ilave 
kredi istiyorsa Allah için vermeyi bilmelidir. Çünkü Allah sizden bir şey istediği zaman 
almak için istemez, vermek için ister. Alıp ta ne yapacak, O'nun ihtiyacı yok ki vermek 
için ister. İnfak aslında darlıkta yapılır, bollansın diye bolarsın diye. Birincisi bu. 

2 — Gizli ve açıktan da infak edilir. Gizli veya açık fark etmez Kur'an ın ifadesiyle. 

3 — Verdiğini çok görmez insan. Kur'an infakta bunu esas alır ki Müddessir suresinde; 
Ve lâ temnün testeksir. (Müddessir/6) Allah için yaptığını çok görme. Veyahutta; 
Allah için yaptığını geçim kapısı haline getirme. Bir başka ayeti kerime hatırlıyorum 
Ya eyyühelleziyne amenü lâ tubtılü sadekatiküm Bil menni vel ezâ. (Bakara/264) 
ey iman edenler sadakalarınızı başa kakarak, karşıdakinin başına kakarak, onu 
minnet altına alarak, ona fatura çıkararak bir eziyete dönüştürmeyin, iptal etmeyin. 
Yani sevabını heba etmeyin, boşa vermeyin. İşte infakın adabı da bunlar. 

8-) Ve ma leküm lâ tu'minune Billâhi, verRasülu yed'ukum litu'minu 
BiRabbiküm ve kad ehaze miysâkaküm in küntüm mu'miniyn; 

4054 

Esmâ'sıyla hakikatiniz olan Allâh'a niçin iman etmiyorsunuz? Rasül, Esmâ'sıyla sizi 
yoktan var kılan Rabbinize iman etmeniz için davet ederken ve üstelik de sizin 
misakınızı almışken! Eğer iman edenlerseniz! (A. Hulusi) 

08 - Hem neye iman etmeyesiniz Allaha ki Peygamber sizi Rabbinize iman edesiniz 
diye davet edip duruyor, hal bu ise misakınızı da aldı? Gerçek mü'min olacaksınız? 
(Elmalı) 

Ve ma leküm lâ tu'minune Billâh neden siz Allah'a inanıp güvenmeyesiniz ki? Hani 
imanın Ahlaki karşılığı güven demiştim. Akidevi karşılığı inanmak, ahlaki karşılığı 
güvenmek. Siz neden Allah'a güvenmeyesiniz ki ey insanoğlu. verRasülu yed'ukum 
litu'minu BiRabbiküm ve kad ehaze miysâkaküm Resul sizi rabbinize imana sizi 
davet ederken ve kad ehaze miysâkaküm ve sizden o bir misak, bir söz, bir ahit 
almışken siz neden rabbinize güvenmeyesiniz? in küntüm mu'miniyn tabii ki eğer 
inanmaya gönüllü iseniz. Eğer inanmaya yani imanın ahlaki karşılığının güven 
olduğuna bir daha dikkat çeken bir ibare bu. 

İnanıp güvenmemek nasıl bir şey? Allah'a inanıyor, ben mü'minin diyor ama Allah'a 
güvenmiyor. Modern dünyada böyle bir Müslüman tipiyle karşı karşıyayız. Allah'a 
iman ettiğini iddia ediyor, fakat Allah'a güvenmiyor. Hali bunu gösteriyor, tavrı bunu 
gösteriyor. Güvenemiyor, güvenemediği belli. Onun için başka kapı arıyor. İman edip 
güvenememek. Bu yumurtasız omlet gibi bir şey. Kafeinsiz kahve gibi bir şey. Nasıl 
bir şey bu. İçinde güven olmayan bir iman. Böyle bir imandan sahibine hayır gelir mi? 

Unutmayalım Allah'ın esmasından biri de El Mü'min'dir. El Mü'min; siz Allah'a iman 
ettiniz, biz Allah'a iman ettik mü'min olduk. Peki Allah neye iman etti de El Mü'min 
oldu? Bunun karşılığı güvendir. Allah kuluna güvendi ve kulunun da kendisine 
güvenmesini istedi. Onun için Allah güven veren ve güvenilmeyi isteyendir. El Mü'min 
dir. 

9-) "HU"velleziy yünezzilu 'alâ 'abdiHİ âyâtin beyyinatin liyuhriceküm 
minezzulümati ilenNür* ve innAllâhe Biküm leRaüfun Rahıym; 

O, sizi (cehalet) karanlıklarından Nür'a çıkarmak için apaçık işaretleri kuluna tenzil 
edendir (tafsilen)... Muhakkak ki Allâh sizden Raüf'tur, Rahıym'dir. (A. Hulusi) 

09 - O odur ki sizi karanlıklardan nura çıkarsın diye kuluna parlak parlak âyetler 
indiriyor. Muhakkak ki Allah size çok re'fetli bir rahimdir. (Elmalı) 

"HU"velleziy yünezzilu 'alâ 'abdiHİ âyâtin beyyinatin liyuhriceküm 
minezzulümati ilenNür O Allah ki kuluna apaçık ayetleri indirmiştir. Hakikatin apaçık 
belgesi olan ayetleri indirmiştir. Niçin indirmiştir biliyor musunuz ey muhataplar 
liyuhriceküm minezzulümati ilenNür sizi karanlıklardan aydınlığa çıkarmak için. 
Sizi karanlık akıldan aydınlık akla, karanlık kalpten aydınlık kalbe, zihnin, fikrin, aklın, 
muhakemenin, müdebbirenin her ne ise insanın manevi ve akli fakülteleri onların 
karanlığından vahyin ışığının altına çıkarmak istemiştir. Vahyin maksadını ele veren 
bir ayet. Vahyin maksadı nedir? İnsanı karanlıklardan aydınlığa çıkarmaktır. İnsan 

4055 

eğer vahiysiz kalırsa, ışıksız kalmış göz gibidir. Işık göz için görmenin şartıdır. Işık 
yoksa gözün görüyor olması işe yaramaz. Allah'ın kılavuzluğu yoksa aklın çalışıyor 
olası da işe yaramaz. Onun için vahiy aklın ışığı, ışık gözün vahyidir. Bu böyle 
bilinmelidir. Konu ile alakası nedir bu ibarenin, bu ayetin? Serveti insanın sırtından 
indirip altına at diye vermek az şey midir. Aslında söylenen budur. Allah size bu yolla 
ikram etmiştir. İşte bu ikramı da ayetin sonunda görüyoruz: 

ve innAllâhe Biküm leRaüfun Rahıym hiç şüpheniz olmasın ki Allah size çok 
şefkatli, çok merhametlidir. Servetinizin altında at olabilirsiniz. Eğer Allah yol 
göstermezse, Allah'ın ışığı size erişmezse, servetiniz sırtınızda bir yük olur. Ama 
Allah'ın ışığı erişirse servetiniz altınızda Burak olur, siz sırtına biner miraca çıkarsınız. 
Servetinizin sırtında cennet yolculuğuna çıkarsınız, bu az şey mi? 

10-) Ve maleküm ella tunfiku fiy sebiylillâhi ve Lillâhi miyrasüsSemâvati 
vel'Ard* lâ yesteviy minküm men enfeka min kablilfethı ve katel* ülaike a'zamu 
dereceten minelleziyne enfeku min ba'du ve katelu* ve küllen 
ve'adAllâhulHüsna* vAllâhu Bima ta'melune Habiyr; 

Ne oluyor size ki, semâların ve arzın mirası Allâh'a ait olduğu hâlde (sonunda her 
şeyinizi dünyada terk edeceğiniz hâlde), Allâh yolunda infak etmiyorsunuz? Sizden, 
fetihten önce infak etmiş ve savaşmış kimse (bunu yapmayanla) bir olmaz! Bunlar 
derece itibarıyla, (fetihten) sonra infak etmiş ve savaşmış kimselerden daha büyüktür! 
Allâh hepsine en güzeli vadetmiştir. Allâh yaptıklarınızda Habiyr'dir. (A. Hulusi) 

10 — Hem Allah yolunda neye infak etmeyesiniz ki. Göklerin, yerin mirası zaten 
Allah'ın. (Hepsi O'na kalacaktır.) Fethinden ewvel infak edip çarpışanlarınız 
diğerlerine muüsavi olmaz. Onlar sonradan infak edip çarpışanlardan derece 
itibarıyla daha büyüktür. Bununla beraber hepsine de Allah Hüsna'yı vaad buyurdu. 
Allah ne yaparsanız da habirdir. (Elmalı) 

Ve maleküm ella tunfiku fiy sebiylillâh yine size ne oluyor da Allah yolunda infak 
etmeyesiniz. Neden Allah yolunda infak etmeyecekmişsiniz ki? 

Kur'an da Allah yoluna 3 şey nispet edilir. 
1 — İnfak, fiy sebilillah Allah yolunda infak. 
2 - Hicret. Fiy sebilillah Allah yolunda hicret. 
3 — Cihad. Fiy sebilillah Allah yolunda cihad. 

Neden Allah yolunda? Allah'ın yolunda hicret, Allah'ın yolunda infak, Allah'a infak 
gibidir. Allah yolunda yürüyenlerle, yolunda yatanları, yolunda yürüyenlerle yolunda 
oturanları, hatta koşanlarla yürüyenleri bile ayrı ayrı kaydetmektedir. Onun için dünya 
imtihan dünyasıdır ve hayatta bir yolculuktur. Eğer hayat bir koşuysa ..festebikul 
hayrat. (Bakara/148) emri verilmiş hayırlarda yarışınız emri verilmişse insanlar bu 
yolda yarışmak durumundadır. İşte bu yarışın unsurlarından biridir infak. 

ve Lillâhi miyrasüsSemâvati vel'Ard göklerin ve yerin mirası Allah'a mahsustur, 
Allah'a aittir. Öyle değil mi? Göklerin ve yerin mirası O'na ait değil mi. İnsan öldükten 

4056 

sonra kime kalır, İnsan nesli yer yüzünden tümüyle çekildiğinde kime kalır bütün bu 
servet? Aslında varlığın mirası Allah'a aittir. 

Burada zımnen söylenen açık, Allah kuluna bağ bağışlamıştır, kulundan yeni bağlar 
bağışlamak için bir salkımı bir başkasıyla paylaşmasını istemektedir. Kendisi için, 
kendi rızası için. Kulu, kendisine bağlar bağışlayan Allah'ın bir salkım istemesini çok 
görüyorsa eğer işte orada problem vardır demektir. Orada aslında kim kimin sahibi 
diye sormak lazım. Bağın sahibimi, bağ onun sahibimi. Veremediğinizin sahibi 
değilsiniz. Sahibi olsaydınız verirdiniz. Veren sahiptir veremeyen değil. 

lâ yesteviy minküm men enfeka min kablilfethı ve katel içinizden kalpleri İslam'a 
açılmadan önce infak edenler ve savaşanlar la bunu yapmayanlar asla bir olmaz. Zor 
zaman dostlarıyla kolay zaman dostları bir olmaz diyor yani. Zor zamanda infak eden, 
yoklukta infak eden, sıkıntılı dönemlerde infak eden, İslam'ın iktidarında değil, 
muhalefetindeyken, Müslümanların acı çektiği dönemlerde infak edenin infakı elbette 
başka. 

Zor zaman dostlarını ayırt ediyor ayet. Sabikun dan olmak yani. Hani vakıa suresin 
başında vardı ya, üçe ayrılıyordu. Sağ ehli, yani iyilik severler. Fakat bir de Ves 
sabikunes sabikun, (Vakıa/10) öne geçenler deniliyordu. Öncülük yapanlar. İyilikte 
öne çıkanlar bile iyi taraftakilerden ayrılacak, onların ödülü çok daha farklı olacak. Bu 
onu gösteriyor. 

ülaike a'zamu dereceten minelleziyne enfeku min ba'du ve katelu işte onlar daha 
sonra infak eden ve Allah yolunda savaşanlardan daha yüksek dereceler elde 
edecekler. Yani daha sonradan infak eden, daha sonra Allah yolunda mücadele eden 
kimselerden daha yüksek ödülü onlar hak edecekler. Önceden, zor zamanda, kıtlık 
zamanında yapanlar daha büyük ödül alacaklar. Hani halk arasında o güzel deyim 
vardır ya; “kıtlıkta verilen sokum unutulmaz.” Evet, zor zaman dostları unutulmaz. 
Onun için Bedr ehli özel olarak müjdelenmişti. Allah Resulü onun içindir ki sahabem 
dediklerine çok farklı muamele ederdi. 

ve küllen ve'adAllâhulHüsna ve böyle davranan herkese Allah en güzeli vaad 
etmiştir. VAllâhu Bima ta'melune Habiyr Allah yaptığınız her bir şeyden 
haberdardır. 

11-) Men zelleziy yukridullahe kardan hasenen feyuda'ıfehu lehu ve lehu ecrun 
keriym; 

Kim ki, Allâh'a karz-ı hasen (güzel bir ödünç) versin de, Allâh da onu, katlayarak ona 
artırsın! Onun için cömert bir ecir de vardır. (A. Hulusi) 

11 - Hani kim? o Allaha bir karzı hasen takdim edecek kimse ki Allah onu ona 
katlayıversin, hem onun için çok hoş bir ecir de var. (Elmalı) 

Men zelleziy yukridullahe kardan hasenen Allah'a kim güzel bir borç verir? Evet 
öyle soruyor ayeti kerime kimdir Allah'a güzel bir borç verecek olan. feyuda'ıfehu 
lehu onun kendisine kat kat fazlasıyla geri dönmesini kim ister. Yani Allah'a güzel bir 

4057 

borç versin de, o borç kendisine kat kat fazlasıyla geri dönsün. ve lehu ecrun keriym 
ve işte böylelerini muhteşem bir ödül beklemektedir. 

Allah'a güzel bir borç vermek; Hemen insanın aklına şu geliyor değil mi Haşa ya rabbi 
senin bir şeye ihtiyacın mı var, sen kendi kendine yeten, her şeye yetendir. Sen 
ganiysin, sen müsteansın. Ben yetmeyenim dolayısıyla insandan Allah niye borç 
ister. Aslında infak bu mecazla anlatılıyor. Yani Allah için birine bir şey vermek, Allah 
için servetini bir başkasıyla paylaşmak, Allah için birinin ihtiyacını gidermek Allah'a 
borç vermek gibidir demeye getiriyor ayet. Çünkü güvenirseniz verirsiniz değil mi. 

İnsan kime kredi açar? Kime kredi açılır? Güvenilene kredi açılır. Geri, ödeyeceğine 
inanırsanız borç verirsiniz. Aslında verdiğiniz borçtan yola çıkarak ona güvendiğinizi 
ispat edersiniz. Geri ödemeyecek olana borç vermezsiniz. Allah'a güvenin ispatı 
böyle olur. Eğer Allah size kat kat fazlasıyla ödeyeceğine iman etmişseniz, bu 
imanınızı ifade etmenin yolu infaktır. Bunu söylüyor ayet. Allah'a imanınızın içinde 
güven varsa infak edersiniz diyor. İnfak ederseniz bu Allah'a güvendiğinizin delaleti 
olur, işareti olur. 

12-) Yevme teralmu'miniyne velmu'minati yes'a nuruhüm beyne eydiyhim ve 
Bieymanihim buşrakümülyevme cennatun tecriy min tahtihel'enharu halidiyne 
fiyha* zâlike huvelfevzul 'azıym; 

O gün iman eden erkekleri ve iman eden kadınları, nürları önlerinde ve sağlarında 
koşarlarken görürsün... "Bu süreçte sizin müjdeniz, içinde sonsuz yaşamak üzere, 
altlarından nehirler akan cennetlerdir! İşte bu çok büyük kurtuluşun ta kendisidir!" 
(denilir). (A. Hulusi) 

12 - Ogün ki göreceksin o mü'minleri ve mümineleri, önlerinde ve sağlarında nürları 
koşuyor, müjde size diye bugün o Cennetler ki Altlarından ırmaklar akıyor, içlerinde 
muhalled kalacaksınız, işte fevzi azim odur. (Elmalı) 

Yevme teralmu'miniyne velmu'minati yes'a nuruhüm beyne eydiyhim ve 
Bieymanihim bütün mü'min erkekleri ve bütün mü'min kadınları. Önlerini ve sağ 
taraflarını aydınlatan nürlarıyla hızla ilerlerken gördüğün gün onlara; 
buşrakümülyevm bugün size müjde var denilecek. Aslında orada eliptik bir ifade 
olduğu için denilecek bile denilmemiş. “gıyl” bile denilmemiş. Bugün size müjdeler 
olsun. 

Şu yalan dünyanın yalan starları var değil mi? sahte starlar. İnsanlar bazen ellerini 
onlara değebilmek için cahil insanlar, cahil kitleler birbirini eziyorlar değil mi? Ahiretin 
de starları olacak. Ahiretin de yıldızları. Ama onlar gerçek yıldız olacaklar. İşte onlar 
ışık saçacaklar. Ahiret ehlinin, mahşer ehlinin içinde ışık saçarak ilerleyecekler. 
Koşarcasına cennete yürüyecekler. 

Burada ahiretten bir sahne açıldı gözümüzün önüne ve lâ yünebbiuke mislü 
Habiyr. (Fatır/14) her şeyden haberdar olanın verdiği haber gibi bir haberi kim 
verebilir diyor. Kim verebilir bize ahiretten bir haberi. Hangi muhabir, hangi medya 
verebilir. Ahiretten haberi ancak Allah verir. 

4058 

cennatun tecriy min tahtihel'enharu halidiyne fiyha o müjde neymiş? Tabanından 
ırmakların çağladığı ve içinde ebedi kalınacak olan cennetler. zâlike huvelfevzul 
'azıym işte budur büyük başarı, büyük getiri, büyük kazanç. 

Kariyer planlaması yapan dostlar, Kariyer planlaması nasıl yapılır Allah'tan 
öğrenelim. Başarı ne demektir, başarısızlık ne. Kâr nedir zarar ne. Rabbimizin tarifi 
farklı, bizim tarifler ona uymuyor. Onun için burada kariyer planlaması yapanlara dahi 
bir kılavuzluk yapılıyor, başarının tarifi yapılıyor. Büyük başarı budur. Onun için Solon 
doğru söylüyor. Ölmeden kimseyi mutlu diye adlandırma. Büyüyünce ne olacaksın 
diye soran büyüklere sormalı, ölünce ne olmayı düşünüyorsunuz. Herkes aynaya 
bakarak bu soruyu kendine sormalı. Ey nefsim ölünce ne olmayı düşünüyorsun. 

13-) Yevme yekulül münafikune velmünafikatu lilleziyne amenünzuruna 
naktebis min nurikum kıylerci'u veraekum feltemisu nüra* feduribe beynehüm 
Bisurin lehu bab* batınuhu fiyhirrahmetu ve zahiruhu min kıbelihil "azâb; 

O gün ikiyüzlü (münafık) erkekler ve ikiyüzlü kadınlar, iman edenlere: "Bizi bekleyin ki 
nürunuzdan yararlanalım" der! "Geriye dönün de bir nür araştırın" denildi. Derken 
aralarına kapısı olan bir sur (geçilmez perde) çekilir ki, onun bâtını (iç âlemi) içinde 
rahmet vardır, onun zâhiri azap tarafındandır. (A. Hulusi) 

13 -Ogünki o münafıklar ve münafıkalar o iman edenlere şöyle diyecek: Bize 
bakınız nurunuzdan iktibas edelim, denilecek ki dönün gerinize de bir nür araştırın, 
derken aralarına bir sur çekilmiştir, bir kapısı vardır: İçi: rahmet onda, dışı ise o 
cihetten azâb, (Elmalı) 

Yevme yekulül münafikune velmünafikatu lilleziyne amenü işte o gün münafık 
erkekler ve münafık kadınlar iman edenlere diyecekler ki ünzuruna naktebis min 
nurikum kıylerci'u veraekum feltemisu nüra bize bakın da, ışığınızdan biz de 
yararlanalım, bir pay alalım. Işığınızdan istifade edelim diyecekler. 

İlginç değil mi? İnfak ile ilgili bir pasajın göbeğine, ortasına münafıklarla ilgili, nifak ile 
ilgili bir ayetin ne işi var. Evet, hemen söyleyelim; Formül. Kafiri müminden iman 
ayırır, münafığı mü'minden infak ayırır Müminle münafık arasında ki ayrımın 
gerekçesi infaktır. Mü'minle kafir arasında ki ayrım imandır. Mü'minle münafık 
arasında ki ayrım infaktır. Neden derseniz, çünkü Allah'a güvenmeyen infak etmez. 

İnfakla nifak arasında ki kelime benzerliği dikkatinizi çekmiştir, aslında aynı köktendir. 
İnfak adeta dünyadan verince ahi,rette sizin adınıza bir hesaba geçtiği için köstebek 
yuvasına verilen isimden türetilmiştir. İki deliği olan görünmez bir menfez. Metroya da 
enfak denir Arapça da onun için. Yani yer altından bir menfez var, bir metro var, bir 
tünel var; Bir ucundan veriyorsunuz öbür ucunda birikip sizi bekliyor. Yani 
gideceksiniz ve sizi bekleyen o servet sizin için birikim olacak, tasarruf olacak. 

Peki nifak, münafıklık anlamına gelen nifak niye aynı kökten? İki deliği var. Nereden 
çıkacağı belli olmaz, nereden gireceği belli olmaz. İki yüzlü onun için. Münafık; iki 
yüzlülük, iki yüzlü, nifakta iki yüzlülük anlamına geliyor. Peki bu ikisi arasında ki fark; 

4059 

Münafığın tek dünyası olduğu için çift yüzü vardır. Ama iki dünyalı olanlar infak 
ederler. Öbür dünyada geri alacağına iman etmeyen infak eder mi? Onun için 
münafığın tek dünyası vardır iki yüzü vardır. Mü'minin ise iki dünyası vardır, tek yüzü 
vardır. Mü'min imanını ve Allah'a güvenini infakla ispat eder. İşte mü'minle münafık 
arasında ki fark bu yüzden infaktır. 

kiylerci'u veraekum feltemisu Nüran onlara denilecek ki dönün. Kimlere? 
Münafıklara denilecek. Dönün ardınıza, ardınıza bakın, yani onlardan medet 
ummayın. Dönün ardınıza, eğer ışık arayacaksanız arkanızda arayın. Bu ne demek? 
Bu şu demek; Hayattayken yaptığınız salih amellerin ışığını arayın. Varsa yaşıyorken 
yaptıklarınızı, dünya hayatında yaptıklarınızı arayın. Arkanıza dönün derken, 
arkanızda bıraktığınız hayata, dünya hayatına dönün. Orada varsa ışık size orada 
yardımcı olacak. Onun için adeta infak bugünden yarın insanların karanlık içinden 
çıkmak için enerji biriktirmesine, aydınlığı saplayacak enerji biriktirmesinin bir vesilesi 
olarak ifade ediliyor. 

feduribe beynehüm Bisurin lehu bab derken onlarla mü'minler arasına kapısı olan 
bir sur çekilecek. Dikkat buyurun lütfen. Münafıklarla mü'minler arasına kapısı olan 
bir sur çekilecek. Sur da ki kapı ne işe yarıyor? Bu günahkarlar eğer içlerinde zerre 
kadar iman varsa bir gün günahları kadar yanıp daha sonra Allah resulünün 
yorumladığı gibi cennete girecekler mi sorusunun cevabını veriyor. Kalbinde hardal 
tanesi kadar iman olan günahı kadar yandıktan sonra cennete girecek diyen haberleri 
işte bu ayet doğruluyor. O haberler aslında bu gibi ayetlerin bir yorumu. 

İçinde kapı olan bir duvar, bir sur. Bu kapı ne işe yarayacak? Cehenneme giren bir 
daha çıkabilir mi sorusunun cevabı olduğunu düşünmeliyiz bu ayeti. Cehennem darut 
terbiye mi, yoksa darül karar mı. Yani terbiye mekanı mı, yoksa karar mekanımı o 
sorunun da cevabı aslında burada. İşte bu kapı açılmayacak olsaydı oraya 
konulmazdı. Demek ki Allah Resulünden gelen yüreğinde hardal tanesi kadar iman 
olan yanıp, pırıl pırıl, tabir caizse temizlendikten ve ayıklandıktan, cevheri cürufundan 
ayrıştıktan sonra cevheriyle cennete girecek. Aslında cennet kirlilerin yeri değil, 
temizlerin yeri. Cennet güzelliğin merkezi. Cennet mutlak güzelliğin üretildiği merkez. 
Onun için cennete kirli girilmez tabii ki. İşte bu ayet aynı zamanda bir müjdeyi de 
veriyor bize. 

batınuhu fiyhirrahmetu ve zahiruhu min kıbelihil 'azâb onun iç tarafında rahmet 
bulunacak dış tarafında ise azab bulunacak. 

14-) Yunadunehüm elem nekün me'aküm* kalu bela ve lakinneküm fetentum 
enfüseküm ve terabbastüm vertebtüm ve ğarretkümül'emaniyyu hattâ câe 
emrullahi ve ğarreküm Billâhil ğarur; 

(İkiyüzlüler) onlara (iman edenlere): "Sizinle beraber değil miydik?" diye seslenirler. 
"Evet ama siz, Allâh'ın emri (ölüm) gelesiye kadarki süreçte, nefslerinizi fitneye 
düşürdünüz (imanı yaşamadınız), gözetleyip durdunuz, şüphe ettiniz, kuruntular da 
sizi aldattı ve o çok aldatıcı da (bilincinizdeki şartlanmışlık fikirleri) Allâh'la (siz O'ndan 
var oldunuz ne yapsanız bir şey olmaz size, kuruntusuyla) sizi aldattı!" (A. Hulusi) 

4060 

14 - Onlara şöyle bağrışırlar: Bizler sizinle beraber değil miydik? Evet, derler: Ve lâkin 
sizler kendilerinize fitne yaptınız, gözettiniz, işkillendiniz, o kuruntular sizi aldattı, tâ 
Allahın emri gelinciye kadar, hem sizi Allaha mağrurlandırdı o aldatıcı mağrur. 
(Elmalı) 

Yunadunehüm elem nekün me'aküm Münafıklar seslenecekler; Sizinle birlikte değil 
miydik biz dünyada. Hani öyle diyorlar ya bakara suresinde biz de sizdeniz diyorlar, 
biz de sizinleyiz. Onun için münafıklık yaparak yüzlerine mü'min maskesi takarak biz 
de sizdeniz dediklerini hatırlatacaklar. Sizinle değil miydik diyecekler. 

kalu bela ve lakinneküm fetentum enfüseküm onlara diyecekler ki mü'minler; Evet 
aksine bizimle değildiniz ve lakinneküm; yani bizimle birlikteyseniz de siz kendi, 
kendinizi tuzağa düşürdünüz. Yani münafıklık yapmakla sureta bizimleydiniz, fakat 
yüreğiniz bizden farklıydı. Dışınız bizimle görünüyordu, içini ise kafirlerle. Onun için 
kendi kendinizi tuzağa düşürdünüz. Veya bura da belki de tam inkar etmiş değil, 
ikircikli. Müzebzebiyne beyne zâlike, lâ ila haülai ve lâ ila haüla'. (Nisa/143) yani 
müzebzipler, zıplayanlar, zıpır zıpır zıplayanlar. Ne oraya ait diyor Kur'an, ne de 
oraya ait. Bir orada görünür, bir orada görünür. Yani çıkarı nerede görünürse orada 
olur. Bakarsınız çıkarı oradaysa Müslüman'dır, çıkarı öbür taraftaysa değildir. İşte 
böyle bir tipi çiziyor. 

Bencillik, ben idrakine manidir. İnsanın kendi kendisini aldatması, en kötü aldatma 
biçimidir. Başkası sizi aldatırsa bu katlanılabilir bir şeydir. O onun problemidir. Ama 
sİZ, sizi aldatırsanız bunu nasıl fark edersiniz. İşte aldanmanın en ağırı, aldanmanın 
en kötüsü kişinin kendisini aldatmasıdır ve bu da ahirette ortaya çıkar. 

ve terabbastüm böylece güya kendinizi gözettiniz. Yani kendinizi gözettiğinizi, kendi 
mentfaatinizi desteklediğinizi düşündünüz ama, aslında nifak menfaat değil 
mazarrattır. Nifak aslında büsbütün kaybetmektir. Siz küçük çıkar için büyük faydayı 
feda ettiniz. Siz dünya da ki küçücük çıkarlarınız için ebedi hayatınızı feda ettiniz. 

vertebtüm ve ğarretkümül'emaniyyu hattâ câe emrullah kuşkuya kapıldınız, 
Allah'ın emri gelinceye kadar malum kuruntularla avundunuz durdunuz. ve ğarreküm 
Billâhil garur dahası o kafa, bu akıl sizi Allah ile aldatarak gurura sürükledi. Allah 
hakkında da yanlış düşündünüz. Yani içinizi görmez sandınız. Maskenize bakar 
sandınız, insanları aldattığınız gibi Allah'ı da aldatacağınızı düşündünüz. Allah'ın; 
yüreklerin özünü görmeyeceğini düşündünüz. İçinizin çok boyutlu filmini 
çekmeyeceğini düşündünüz. Ama aldandınız. Allah ile aldatmaya kalktınız, Allah'ı 
aldatmaya kalktınız, en büyük aldanışı siz yaşadınız. 

15-) Felyevme lâ yu'hazu minküm fidyetun ve lâ minelleziyne keferu 
me'vakümünnar* hiye mevlaküm* ve bi'sel masıyr; 
Bugün artık ne sizden (münafıklar) ve ne de hakikat bilgisini inkâr edenlerden bir 

kurtuluş bedeli alınır! Sığınağınız Nâr'dır. O (Nâr) sizin mevlânızdır... Ne kötü dönüş 
yeridir o! (A. Hulusi) 

4061 

15 - Artık bugün ne sizden, ne de o küfredenlerden fidye kabul edilmez, 
sığınacağınız yer ateştir, layığınız odur, ona gidiş de ne fenadır! (Elmalı) 

Felyevme lâ yu'hazu minküm fidyetun ve lâ minelleziyne keferu artık bugün ne 
sizden, ne de küfürde ısrar edenlerden fidye alınmaz, kurtuluş akçesi istenmez, 
alınmaz. me'vakümünnar* hiye mevlaküm sizin varıp duracağınız yer ateştir. O ne 
kötü bir dosttur sizin için. Yani can dostunuz ateş olacak, can dostunuz cehennem 
olacak. Allah'ı dost edinmediniz, Mevla edinmediniz ateş sizin mevlânız olacak. ve 
bi'sel masıyr o ne kötü varış yeridir. 

16-) Elem ye'ni lilleziyne amenü en tahşe'a kulubühüm lizikrillâhi ve ma nezele 
minelHakkı, vela yekünu kelleziyne ütülKitabe min kablu fetale 
'aleyhimul'emedu fekaset kulübühüm* ve kesiyrun minhüm fasikun; 

İman edenler için, Allâh'ın zikri (hatırlanışı) ve Hak'tan inzâl olana bilinçlerinin huşü 
duyması vakti gelmedi mi? Ki daha önce kendilerine kitap verilenler gibi olmasınlar 
(ibadetleri âdete dönüşmesin, çalışmalarını düşünerek hissederek yapsınlar)! Onların 
(İsrailoğullarının) üzerlerinden uzun müddet geçmişti de (ibadetleri âdete 
dönüşmüştü), bu yüzden kalpleri katılaşmıştı (yaptıklarını düşünüp hissedip 
yaşamadan, âdet diye yapmaya başlamışlardı)! Onlardan (Yahudilerden) çoğunun 
inançları bozuktur! (A. Hulusi) 

16 - Ye o iman edenlere çağı gelmedi mi? ki kalpleri Allahın zikrine ve inen hak 
aşkına huşu' ile coşsun ve bundan evvel kendilerine kitab verilmiş sonra üzerlerinden 
uzun zaman geçip de kalpleri katılaşmış ve ekserisi fiska dalmış bulunanlar gibi 
olmasınlar. (Elmalı) 

Elem ye'ni lilleziyne amenü en tahşe'a kulubühüm lizikrillâhi ve ma nezele 
minelHakk iman edenlerin, Allah'ı ve indirilen hakikati anınca ta kalplerinde, ta 
yüreklerinde ürperti duymalarının, ta içten titremelerinin vakti hala gelmedi mi? 

İbn. Ömer ne zaman bu ayeti okusa gözlerinden yaşlar boşanır; Geldi rabbim, geldi 
de geçiyor derdi. Kur'an la diyaloga girerdi. Sanki o an rabbi kendisine soruyormuş 
gibi. 

Resulallah'ta Kur'an la diyaloga geçerdi. EleysAllâhu Bi kâfin abdeH. (Zümer/36) 
ayetini okuduğunda Allah kuluna yetmez mi, hiç yetmez olur mu diye cevap verirdi ve 
böyle diyaloga geçerdi. Kur'an ı canlı olarak, Kur'an a inşa olunurlardı. Efendimiz ve 
sahabe Kur'an la diyalog kurarlardı. Kur'an la konuşurlardı. Adeta rabbimiz 
kendilerine doğrudan konuşuyormuş gibi sahabe Kur'an ı okur ve cevap verirlerdi. 

vela yekünu kelleziyne ütülKitabe min kablu fetale 'aleyhimul'emedu fekaset 
kulübühüm ta ki kendilerine daha önce vahiy verilip te üzerinden uzun zaman geçtiği 
için kalpleri katılaşan kimseler gibi olmasınlar. Böyle olmamak için ne lazım? 
Kalplerinde ürperti duyarak Kur'an a muhatap olmaları lazım. 

4062 

Yahudileşme tehlikesine dikkat çekiyor bu ifade. Sümme kaset kulübüküm min 
ba'di zâlike, fehiye kelhıcareti ev eşeddü kasveh. (Bakara/74)daha sonra işte 
Yahudileşen İsrail oğullarıyla ilgili bir ayet bu. Daha sonra kalpleriniz katılaştı. Öyle 
katılaştı ki taş gibi katı oldu. Devamında taştan da daha katı oldu. Nice taşlar vardır ki 
barından ırmaklar çağlar denilecektir bakara suresinin 74. ayetinde. 

ve kesiyrun minhüm fasikun ki onların bir çoğu yoldan sapmıştır. Dikkat buyurun 
ehli kitaptan bahsediyor ayet, onların bir çoğu yoldan sapmıştır. Yani mümeyyiz akıl 
inşa ediyor. Bir çoğu yoldan sapmış olsa da içlerinde az da olsa sapmamış olanlar da 
olabilir, vardır. Onları ayırt ediyor ayet. Ehli kitabın tamamını dışlamıyor. Kategorik 
değil analitik düşünmemizi istiyor ve biz de mümeyyiz akıl inşa ediyor. 

17-) I'lemu ennAllâhe yuhyiyl'Arda ba'de mevtiha* kad beyyenna lekümül'âyâti 
le'alleküm ta'kılun; 

İyi bilin ki Allâh, ölümünden sonra arzı diriltir! Aklınızı kullanasınız diye size işaretleri 
açık - seçik beyan ettik. (A. Hulusi) 

17 - İyi biliniz ki Allah Arzı ölümünden sonra diriltir, işte sizi âyetleri beyan ettik gerek 
ki aklınız ersin. (Elmalı) 

I'lemu ennAllâhe yuhyiyl'Arda ba'de mevtiha iyi bilin ki Allah ölümünden sonra 
toprağa can verir. Neden böyle bir ayet geldi bu bağlam içinde? Bir önceki ayetle 
alakası ne bunun? Ölü toprağa can veren, ölü gibi olan ehli kitabın içinden bazılarına 
da can verebilir. Ban bu ima var gibi geldi bu ayette. kad beyyenna lekümül'âyâti 
le'alleküm ta'kılun doğrusu biz ayetleri böyle açıkladık ki ayrıntılı bir biçimde beyan 
ettik ki; le'alleküm ta'kılun akleder, üzerinde düşünür yola gelir, kafanızı kullanırsınız 
diye. 

18-) İnnel mussaddikıyne velmussaddikati ve akredullahe kardan hasenen 
yuda'afu lehüm ve lehüm ecrun keriym; 

Muhakkak ki sadaka veren erkekler ve sadaka veren kadınlar ve Allâh'a güzel bir 
ödünç verenler var ya, onlara kat kat artırılır... Onlar için cömert bir bedel de vardır. 
(A. Hulusi) 

18 - Şüphesiz sadaka veren erkekler ve dişiler ve Allaha öyle karzı hasen takdim 
edenler, verdikleri kendileri hesabına kat kat katlanır, bir de onlara pek hoş bir ecir 
vardır. (Elmalı) 

İnnel mussaddikıyne velmussaddikat imana sadakati bedelini ödeyen erkekler, ve 
imana sadakatin bedelini ödeyen kadınlar. Aslında bu ibare şöyle de okunmuş İnnel 
musaddikıyne; şeddesiz tahfifen de okunmuş. Böyle okunursa mana değişir. 
Musaddikıyn okunuşuna dayanarak hakikati tasdik eden erkekler ve hakikati tasdik 
eden kadınlar. 

4063 

ve akredullahe kardan hasenen yuda'afu lehüm ve lehüm ecrun keriym ve 
Allah'a güzel bir borç veren kimseler. Ne olacak bunlara? Yuda'afu lehum onlara kat 
kat geri ödenecek. ve lehüm ecrun keriym ve onlar için ayrıca büyük bir ödül 
olacak. Onları büyük bir ödül bekleyecek. Ve saddeka BilHüsna Fesenüyessiruhu 
lilyüsra. (Leyl/6-7)ayetini hatırlatıp geçiyorum. 

19-) Velleziyne amenü Billâhi ve RusuliHİ ülaike hümussıddiykune, 
veşşühedau' 'ınde Rabbihim* lehüm ecruhüm ve nuruhüm” velleziyne keferu ve 
kezzebu BiâyâtiNA ülaike ashâbul cahıym; 

Esmâ'sıyla hakikatleri olan Allâh'a ve Rasülüne iman edenlere gelince, işte onlar 
sıddıkların ve Rablerinin indinde şehidlerin (Âl-u İmran: 18'de belirtilen şehâdet; halk 
anlayışına göre şehit değil. A.H.) ta kendileridirler! Onların mükğfatları ve nürları 
vardır (hem Nebiye hem Rasüle iman etmişler)... Hakikat bilgisini inkâr edenler ve 
varlıklarındaki Esmâ işaretlerimizi yalanlayanlar var ya, işte onlar cahim 
(cehennem)in ashabıdırlar. (A. Hulusi) 

19 - Hem Allaha ve Resulüne iman edenler hep onlar ayni sıddikler ve şehitlerdir, 
Rablerinin indinde onlara onların ecirleri ve nurları vardır, âyetlerimizi tekzip edenlere 
gelince işte onlar hep Ashabı cahimdir. (Elmalı) 

Velleziyne amenü Billâhi ve RusuliHİ ülaike hümussıddiykun Allah'a iman eden 
ve onun elçilerine iman eden kimseler var ya işte onlar, Allah'a sadakatlerinin bedelini 
ödemişlerdir. Yani doğruluk ve dürüstlük sembolü olanlardır onlar. veşşühedau' 
'ınde Rabbihim ve yine onlardır rableri katında tanıklığına değer verilecek olanlar. 
Burada ki şüheda; Model olanlar, Şehiyd olanlar, Hani ayeti kerimede de; 

Ve kezâlike cealnâküm ümmeten vesetan litekünü şühedâe alenNâs. 
(Bakara/143) biz sizi böylece dengeli bir ümmet kıldık ki insanlığa model olasınız diye 
ayetinde olduğu gibi. 

lehüm ecruhüm ve nuruhüm ödül de onların ışıkta onların olacak. velleziyne 
keferu ve kezzebu BiâyâtiNA ülaike ashâbul cahıym inkarda direnen ve 
ayetlerimizi yalanlayanlara gelince, işte onlar gözleri fal taşı gibi açan bir ateşin ehli 
olacaklar. 

20-) I'lemu ennemelhayatüddünya le'ıbun ve lehvun ve ziynetün ve tefahurun 
beyneküm ve tekasürun fiyl'emvali vel'evlad* kemeseli ğaysin a'cebelküffare 
nebatuhu sümme yehiycü feterahu musferren sümme yekünu hutama* ve 
fiyl'ahıreti 'azâbün şediydun ve mağfiretun minAllâhi ve rıdvan* ve 
melhayatüddünya illâ meta'ulğurur; 

İyi bilin ki dünya hayatı sadece bir oyundur, bir eğlencedir, bir süstür; aranızda bir 
büyüklenme ve mallarda ve evlatta çoğalma yarışıdır! (Bunlar) şu misaldeki gibidir: 
Yağmurun yeşerttiği ekinle mutlu olurlar ama sonra bakarsın ki o yeşillikler kurur, 
sararır ve toprak olur hepsi! Sonsuz gelecek yaşamda ise ya şiddetli bir azap veya 

4064 

Allâh'tan bir mağfiret ve Rıdvan vardır. Dünya hayatı nesneleri, kendini aldatmaktan 
başka bir şey değildir. (A. Hulusi) 

20 - Biliniz ki: Dünyâ hayât bir oyun, bir eğlence, bir süs ve aranızda bir tefahur ve 
mal-ü evlat da bir çokluk yarışından ibarettir, bir yağmur temsili gibi ki otu rençperleri 
imrendirmiştir, sonra heyecana gelir, bir de görürsün sararmıştır, sonra da olur bir çör 
çöp, âhirette ise şiddetli bir azâb bir de Allah dan bir mağfiret ve Rıdvan vardır. 
Dünya hayât bir aldanış metâından başka bir şey değildir. (Elmalı) 

I'lemu ennemelhayatüddünya le'ıbun ve lehvun ve ziynetün ve tefahurun 
beyneküm (iyi bilin ki,) tek başına -bu ibare de yok ama biz mutlaka bunu böyle 
anlamalıyız, parantez içi böyle bir ifade varmış gibi okumalıyız. - iyi bilin ki tek başına 
bu dünya hayatı bir oyun ve oynaştan, albenili bir gösteri ve birbirinize karşı övünme 
yarışından ve tekasürun fiyl'emvali vel'evlad ve mal ve evlat çoğalma hırsından 
ibaret olurdu eğer tek başına bu dünya hayatı olsaydı. 

Cümlenin yapısı gereği tek başına dünya hayatı diye anlamamız gerekiyor bunu. 
Öbür dünya göz ardı edildiğinde bu dünya tüm anlam ve amacını yitirirdi. Dünya; cife, 
talibi de köpekler değil yani. Hint fakirliğine özendirmiyor bu ayetler. Yani dünyayı bire 
kir ve pislik saymamızı gerektirmiyor. 

Dünya bir tarla zaten Allah Resulünün dediği gibi. Tarla olmazsa hasat olur mu? 
Dünya olmazsa ahiret olur mu? Onun için delil de arkadan geliyor bu söylediğim. 
Yani hint fakirliğini özendirmiyor Fakr nedir dediğimizde Cüneyd'in tarifi; “Fakr; senin 
hiçbir şeye sahip olmaman değil, dünyalara sahip olsan da hiçbir şeyin sana sahip 
olmasına izin vermemendir.” Diyordu ya. 

İşte burada ayette arkadan gelen ruhbanlığın iyi bir şey olmadığına dair ayette 
aslında bize bunu veriyor. Yani burada Hint fakirliği özendirilmiyor. El kârda gönül 
yarda olan bir çalışma hayatı özendiriliyor. Elinde çok olsun, gönlünde yok olsun 
denilmeye getiriliyor. Hani Celâleddin Rümi'nin misaliyle; Dünya bir deniz, kâlp bir 
gemi. Eğer su geminin içine girerse batar. Su geminin dışında olursa, yani dünyalıklar 
kâlbin dışında olursa, yüreğe konmazsa dünyalık yol olur, geminiz yol alır. Bunun 
gibi. 

kemeseli ğaysin bunun sonu şu yağmur meseline benzer. a'cebelküffare nebatuhu 
sümme yehiycü feterahu musferren sümme yekünu hutaman o yağmur çiftçileri, 
aslında a'cebelküffare, küffar; çiftçiler manasına da gelir. Kafir toprakla tohumu 
örttüğü için çiftçiye de denir. Ama ben burada tevriye var gibi geliyor. Hem çiftçileri 
hem de nankörleri gibi çifte bir anlam var gibi geliyor. Ben yine de buna değinerek 
geçeyim. Çok sevindirir çiftçileri veya nankörleri. Sonra kurur ve sen onu sararmış 
görürsün ve sonunda toz toprak olur, karışır gider. 

ve fiyl'ahıreti 'azâbün şediyd ama ahirette böyle olmayacak. Yani dünyada sahip 
olduğun şey eğer tek dünyalıysan sadece dünya hayatından müteşekkilse servetine 
bakışın, işte bu sonunda böyle olacak. Yani ne kadar yeşil olursa olsun bir bahçe, bir 
bağ, bir tarla, bir orman sonunda kuruyacak çöp olacak, talaş olacak, toprağa 

4065 

karışacak ve bitecek. Bir bahar ne kadar gümrah olursa olsun mutlaka onu bir kış 
bekler. Öyle değil mi. Ama eğer ahireti varsa işte böyle olmayacak diyor. Ahiret 
böyle olmayacak, ya ne olacak; 

ve fiyl'ahıreti 'azâbün şediyd ya şiddetli bir mahrumiyet, azabı kelime anlamıyla, 
kök anlamıyla çevirdim, ve mağfiretun minAllâhi ve Rıdvan veya Allah'tan bir 
mağfiret ve hoşnutluk olacak. Bir mağfiret ve hoşnutluk. Hoşnutluk; razılık diye 
çevirebiliriz. Razı oluşun tüm olumlu anlamlarını içerir Rıdvan. Kip olarak fu'lan 
vezninden. Kuldan razı oluşun en kesin delili nedir? Allah'ın birinden razı olduğunu 
en kesin delili nedir? O kişinin Allah'tan razı olması. Allah; kendisinden razı 
olanlardan razı olur. İşte Rıdvan'ın içinde bu anlam da var. 

ve melhayatüddünya illâ meta'ulğurur zira tek başına bu dünya hayatı aldatıcı ve 
geçici bir tatmin aracından başka bir şey değildir. Yine tek başına bu dünya hayatı. 
Tek başına dünya olduğu zaman hayatın anlam ve amacı yok oluyor. Hayatın anlam 
ve amacı ahirettir. ahiret siz bir dünya anlamsız ve amaçsız bir hayatır. 

(Ek bilgi; Müteahhir alimlerden birisi şöyle demiştir: 
"Bir oyundur" çocukların oyunu gibi. "Bir eğlencedir" gençlerin eğlenmesi gibi. "Bir 

süstür" kadınların süsü gibi. "Bir öğünüştür" birbirine denk şahısların karşılıklı 
öğünüşleri gibi. "Çokluklarıyla bir yarıştır ünü 

gibi. 

koklanacak şeyler, binecek ve evlenilecekler. En güzel yiyeceği baldır, o ise bir tür 
sineğin tükürüğüdür. En bol içeceği sudur, bütün canlılar bu hususta birbirine eşittir. 
En üstün giyeceği ipektir, bu ise bir kurtçuğun dokumasıdır. En üstün kokusu misktir, 
bu da bir farenin kanıdır. En üstün bineği attır, yiğitler onun sırtında öldürülür. 
Nikâhlanacaklara gelince, onlar da kadınlardır. Bu ise bir sidik yolunun, bir sidik 

yolunda olması demektir, Allah'a yemin ederim, Kadın en güzeli yerini süslemekle 
birlikte, onun en çirkin yeri arzu edilir. (El Camiu Li-Ahkâmi'l-Kur'an- İmam Kurtubi 

21-) Sabiku ila mağfiretin min Rabbikum ve cennetin 'Arduha ke'ArdisSemâi 
vel'Ardı, u'ıddet lilleziyne amenü Billâhi ve RusuliHİ, zâlike fadlullahi yü'tiyhi 
men yeşa'* vAllâhu Zülfadlil 'Azıym; 

(O hâlde) Rabbinizden bir mağfirete ve Esmâ'sıyla hakikati olan Allâh'a ve 
Rasüllerine iman edenler için hazırlanmış olan, genişliği semâ ve arzın genişliği gibi 
olan bir cennete, yarışarak koşun! İşte bu Allâh'ın fazlıdır ki onu dilediğine verir! 
Allâh, Zül Fadlil Aziym'dir (büyük lütuf sahibidir). (A. Hulusi) 

21 - Siz Rabbinizden bir mağfirete ve eni Yerle Gök ün eni gibi bir Cennete yarışınki 

Allaha ve Resullerine iman edenler için hazırlanmıştır, o Allahın fadlıdır, onu dilediği 
kimselere verir, ve Allah, çok büyük fadıl sahibidir. (Elmalı) 

Sabiku ila mağfiretin min Rabbikum ve cennetin 'Arduha ke'ArdisSemâi vel'Ard 
rabbinizin mağfiretine nail olmak ve alanı gök ve yerin alanı gibi uçsuz bucaksız 

4066 

cennete kavuşmak için birbirinizle yarışa girin. Dünya için değil ahiret için yarışın. Siz 
dünya için yarışıyorsunuz. u'ıddet lilleziyne amenü Billâhi ve RusuliH bu Allah'a 
iman eden ve O'nun elçilerine iman edenler için hazırlanmıştır. O uçsuz bucaksız 
cennetler. zâlike fadlullahi yü'tiyhi men yeşa' bu Allah'ın dileyen kimseye vermeyi 
dilediği bir ihsanıdır, bir ikramıdır. Dileyen kimseye vermeyi dilediği diye çevirdim 
yeşa' fiilini iki özneyi gören bir biçimde anlamak, yarışın emriyle ve külli, cüzi irade 
bakışıyla doğrudan alakalıdır. vVAllâhu Zülfadlil 'Azıym Allah büyük ikram sahibidir, 
büyük kerem sahibidir, lütuf sahibidir. 

22-) Ma esabe min musıybetin fiyl'Ardı ve lâ fiy enfüsiküm illâ fiy Kitabin min 
kabli en nebraeha inne zâlike 'alAllâhi yesiyr; 

Arzda (bedeninizde - dış dünyanızda) ve nefslerinizde (iç dünyanızda) size isâbet 
eden hiçbir musibet yoktur ki, bizim onu yaratmamızdan önce, bir kitapta (ilim 
boyutunda oluşmuş) olmasın! Muhakkak ki bu Allâh üzerine çok kolaydır! (A. Hulusi) 

22 - Ne Arzda, ne de nefislerinizde bir musibet başa gelmez ki biz onu fiile 
çıkarmazdan evvel bir kitap da yazılmış olmasın, şüphesiz bu Allaha göre kolaydır. 
(Elmalı) 

Ma esabe min musıybetin fiyl'Ardı ve lâ fiy enfüsiküm illâ fiy Kitabin min kabli 
en nebraeha ne yer yüzünü ne de sizin başınıza daha önceden kayıt altına aldığımız 
bir tasarımımız olmadıkça asla bir musibet gelmez, isabet etmez. Fiy kitabin yani 
hayat için koyduğumuz yasalar demektir bu. inne zâlike 'alAllâhi yesiyr bu Allah'a 
çok kolaydır. İlahi takdiri anlamakta zorlanırız değil mi. Çünkü biz ölümlüyüz ve 
zihnimiz zamana bağlı olarak algılar her şeyi. Ancak Allah için zaman, önce, sonra 
yok. Bu ona çok kolay, ama size imkansız gelebilir. Allan hayata müdahildir diyor bu 
ayet. Hayatı yaratmadan yasalarını yaratmıştır gibi bir ima da içeriyor. 

23-) Likeyla te'sev 'alâ ma fateküm ve lâ tefrahu Bima ataküm* vAllâhu lâ 
yuhıbbu külle muhtalin fehur; 

(Bunu bildiriyoruz) ki elinizden kaçana üzülmeyesiniz ve size verdiği ile de sevinip 
şımarmayasınız! Allâh çok övünen kibirli hiçbir kimseyi sevmez! (A. Hulusi) 

23 - Şunun içinki kaybettiğinize gam yemeyesiniz ve size verdiğine de 
güvenmeyesiniz, Allah çok öğünen kurulanın topunu sevmez. (Elmalı) 

Likeyla te'sev 'alâ ma fateküm ve lâ tefrahu Bima ataküm böyle takdir etmiştir ki 
elden kaçırdıklarınıza aşırı üzülmeyesiniz, ele geçirdiklerinize de aşırı sevinmeyesiniz 
diye. Yani bütünü asla göremezsiniz, O görür. Parçayı görene düşen tek şey var, 
bütünü gören Allah'a teslim olmak. vAllâhu lâ yuhıbbu külle muhtalin fehur 
Nitekim Allah hiçbir kendini beğenmiş, şımarığı sevmez. 

4067 

24-) Elleziyne yebhalune ve ye'murunenNase Bilbuhi* ve men yetevelle 
feinnAllâhe "HU"velGaniyyulHamiyd; 

Onlar (zenginliğiyle övünen kibirliler) cimrilik yapan ve insanlara cimriliği emreden 
kimselerdir! Kim (Allâh'tan) yüz çevirirse, muhakkak ki Allâh Ganiyy'dir, Hamiyd'dir. 
(A. Hulusi) 

24 - Onlar ki hem behıllik ederler hem de halka behillik emrederler, her kim de ardını 
dönerse haberi olsun ki Allah, ganiy Hamid o. (Elmalı) 

Elleziyne yebhalune ve ye'murunenNase Bilbuhl cimrilik yapan ve insanlara da 
cimriliği öneren kimselere gelince ve men yetevelle kim Allah'a sırtını dönerse, yani 
cimrilik yapan Allah'a sırtını dönmüş kabul edilir. Allah'a sırtını dönen ise feinnAllâhe 
"HÜ"velĞaniyyulHamiyd iyi bilsin ki Allah kendi kendine yetendir ve hamdlerin 
tümüne layık olandır. Yani eğer sen cimrilik yaparsan kendine yapmış olursun. Adeta 
bununla Allah'a Ya rabbi bana verme demiş olursun. Çünkü unutma Allah kulundan 
her ne istedi, almak için istemez, vermek için ister. İbrahim'den İsmail'i ni istedi 
İsmail'ini almadı, İshak'ı da verdi. Eğer insanoğlu akıllıysa Allah'ın ver dediği yere, 
ver dediği zaman ve zemini bir fırsat bilir Allah kendisine daha fazla versin istiyorsa 
verir. Çünkü infak hem insanı nifaktan korur, hem de Allah'ın lütfunu önüne uçsuz 
bucaksız açar. Rabbim kendisini layıkıyla tanıyan Lütfuna layık olan infak ile nifaktan 
korunan kullarından kılsın bizleri. (sonraki ayetler 172. videoda) 

Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

HADİD SURESİ (025-029)(172) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

El Hamdu Lillahi Rabbil'Alemiyn Vesselatü Vesselâmü alâ Resulüna 
Muhammedin ve alâ alihi ve ashabihi ve etba'ıhi ecmaiyn. 

Rabbişrah liy sadriy; Ve yessirliy emriy; Vahlül ukdeten min lisaniy; 

Yefkahu kavliy; (Tâhâ 25-26-27-28) 

Rabbim, göğsüme genişlik ver, kolaylaştır işimi, düğümü çöz dilimden, ki anlasınlar 
beni. Rabbeneftah bil hayr, vahtim bil hayr, Rabbi yessir ve lâ tüassir, Rabbi 
temmim bil hayr. Rabbim hayır ile başlat, hayır ile neticelendir. Bize kolay getir, güç 

getirme. Vahyi bize aç, bizi vahye aç. Vahyin sonsuz ışığını öz ellerimizle insanlığa 
saç Zira insanlık bu suya muhtaç ya rabbi. Amin..! 

4068 

Değerli Kur'an dostları bugün dersimize kaldığımız yerden Hadid/25. ayeti 
kerimesinden itibaren devam ediyoruz. Hadid suresinin daha önce gördüğümüz 
pasajında insan dünya ilişkisi ele alınıyordu. Bu ilişki de insanın dünyaya binek 
olmaması, dünyayı kendisine binek alması, dünyanın sırtına binmesi, servetin sahibi 
olması. Ama servetin kendisinin sahibi olmasına izin vermemesi ima ediliyordu. Şimdi 
burada sureye adını veren Hadid kelimesinin de geçtiği ayete geldi sıra. 

BismillahirRahmanirRahıym 

25-) Lekad erselna RusuleNA Bilbeyyinati ve enzelna me'ahümülKitabe 
velMiyzane liyekumenNasu Bilkıst* ve enzelnelHadiyde fiyhi be'sün şediydün 
ve menafi'u linNasi ve liya'lemAllâhu men yensuruhu ve Rusulehu Bilğayb* 
innAllâhe Kaviyyun 'Aziyz; 

Andolsun ki Rasüllerimizi apaçık deliller olarak irsâl ettik ve onlarla birlikte Hakikat ve 
Sünnetullâh BİLGİsini ve mizanı da (muhakeme - dengeleme) inzâl ettik ki, insanlar 
kıst'ı (adaleti) ayakta tutsunlar! Kendisinde şiddetli bir güç bulunan ve insanlar için 
faydaları olan (kanda mevcut; mağma - insan bedenindeki demir ilişkisi?) Hadiyd'i 
(demir) de inzâl ettik ki Allâh, kendisine ve Rasüllerine gayblarında kimin yardım 
ettiğini bilsin. Muhakkak ki Allâh Kaviyy'dir, Aziyz'dir. (A. Hulusi) 

25 - Celâlim hakkı için biz Resullerimizi beyyinelerle gönderdik ve beraberlerinde 
kitab ve mizân indirdik ki insanlar adaletle tutunsunlar, bir de demiri indirdik, onda 
hem çetin bir sertlik hem de insanlar için bir çok menfaatler vardır, ve çünkü Allah 
kendisine ve resullerine gıyabında yardım edenleri belli edecek, şüphe yok ki Allah 
kavidir azizdir. (Elmalı) 

Lekad erselna RusuleNA Bilbeyyinat doğrusu biz elçilerimizi hakikatin apaçık 
delilleri ile göndermiştik. Geçmişe bir atıf. Son vahyin ilk muhatabı olan Hz. 
peygamber üzerinden tüm peygamberlik müessesesine bir atıf. ve enzelna 
me'ahümülKitabe velMiyzane liyekumenNasu Bilkıst onlarla birlikte kitabı ve 
insanlığı adaletle ayakta tutmak için mizanı indirdik. 

Üç unsur var bu ayette; 

1 - Bu üç unsurdan ilki kitap. Yani kitabı indirdik, mizanı indirdik buyuruyor rabbimiz. 
Kitap nakle tekabül ediyor. Akide de tevhid, değerde bilgi, Kitabın ifade ettiği şey bu. 
Naklin ifade ettiği şey bu. Nakil bize tasavvurumuzu, aklımızı, şahsiyetimizi inşa 
edeceğimiz teorik değeri veriyor. Yani koordinatları veriyor. İnsan eylemini akıldan 
aldığı koordinatlar üzerine bina eder. Bir yola çıkacaksınız, ama çıkacağınız yolda 
eğer elinizde bir haritanız yoksa nasıl bulacaksınız. Veya denizin ortasındasınız, 
uçsuz bucaksız bir okyanusun. Eğer pusulanız yoksa yolunuzu nasıl bulacaksınız. 
Koordinatlarınız yoksa menzilinize nasıl varacaksınız. İşte vahiy, işte nakil o 
koordinatları veriyor. Bu bir. 

2 — Mizan. velMiyzane liyekumenNasu Bilkıst insanlığı adaletle ayakta tutsun diye 
mizanı indirdik. Kitabı indirmesini anlıyoruz. Ama mizanı indirmekte ne? Mizam nedir 

4069 

öncelikle? Terazi demektir, yani tartan alet, tartı aleti. Nedir bu? Eğer 1 numara da 
vahiy geliyorsa, vahyi anlamak için de akıl gerekir değil mi? Yani Allah insanın içine 
bir terazi koymuş. Bu terazi bizim bildiğimiz gibi, gördüğümüz gibi maddi şeyleri 
tartmıyor. 

Bu yürek terazisi, bu akıl terazisi, bu zihin terazisi, muhakeme. Olayları tartıyor, 
insanları tartıyor, değerleri tartıyor, şu doğru bu eğri. Şu Hakk, bu batıl, şu kâr bu 
zarar. Şu iyi bu kötü. Şu güzel bu çirkin diye kullandığımız ömrümüzü üstüne bina 
ettiğimiz ne kadar kavram çiftleri varsa, hepsi aslında terazimizin iki kefesidir. Eğer 
akıl terazimiz, tasavvur terazimiz doğru tartmazsa doğru diye yanlışa, yanlış diye 
doğruya, iyi diye kötüye, kötü diye iyiye. Güzel diye çirkine, çirkin diye güzele söyleriz 
deriz. 

Bu takdirde terazimiz yamuk demektir. Terazisi bozuk olan alırken de satarken de 
aldanır ve aldatır. Akıl terazimiz bozuksa eğer verdiğimiz her hüküm bozuk olur, her 
hüküm yamuk olur. Onun için akıl terazisini götürüp de kontrol ettireceğimiz Belediye 
iktisat Md. Kur'an dır. Ki eskiden dijital teraziler çıkmadan bu aşınan kiloları her yıl 
belediye iktisat Md. ne götürüp aşındığı miktar kadar sarı bastırırlardı. 30 gr, 40gr. 
50gr. 60 gr. Ne kadarsa. İnsanlar aldanmak ve aldatmak için satmasınlar, almasınlar, 
veya birilerini aldatmasınlar, kendileri de aldanmasınlar diye. Yani dürüst tartsınlar 
tam tartsınlar, tam alıp tam satsınlar diye. 

Peki akıl terazisini en çok kullanıyoruz, ama hiç götürüp de aşınmamış krom bir 
terazi, aşınmamış krom bir kilo ile ölçtürmüyoruz. Aşındı mı acaba, aklımız yamuk mu 
ölçüyor acaba demiyoruz. Ya aklımız yamuk ölçüyorsa, ya aklımız yamuksa, bakışı 
yamuk olan baktığı hiçbir şeyi doğru göremez. Aklı yamuk olan da hiçbir şeye doğru 
bakamaz. Aklını düzeltmeden hiçbir şeyi düzeltmeye kalkmamalı. Çünkü aklı yamuk 
olanın eylemi doğru olmaz ki. Yamuk bir akıldan düzgün bir eylem sudur etmez, 
çıkmaz ki. 

İşte bu ayet öncelikle nakille aşınmamış kiloyu gösteriyor. Yani akıl terazinizi götürüp 
bir ayarlatın. Ondan sonra neyi veriyor? Mizan, muhakeme, yani, nasları biz neyle 
açıklayacağız, neyle anlayacağız Allah'ın gönderdiği ayetleri? Peygamberin bıraktığı 
mirası? Elbette ki akılla anlayacağız, muhakeme ile anlayacağız. Eğer yamuk bir 
muhakememiz varsa ayetin doğru olması yetmiyor, çünkü yamuk bir muhakemeyle 
doğru ayeti yanlış anlayabiliyorsunuz. Doğru ayeti eğri anlayabiliyorsunuz. Yani 
Kur'an okuya okuya hep hidayete ermiyor insanlar. Bazen Kur'an okuyarak ta 
sapıtabiliyor. 

Bu nasıl oluyor peki? Tarihte ki hariciler gibi. Bu nasıl oluyor? Yamuk bir akılla 
bakınca Kur'an sizin aklınızı inşa etmesi gerekirken siz Kur'an Iı inşa etmeye 
kalkıyorsunuz. Kitaba uymakla kitabına uydurmak arasında ki fark işte bu. Bunun için 
mizan verdik, mizanı indirdik diyor. 

3 — ve enzelnelHadiyde fiyhi be'sün şediydün ve menafi'u linNas ve yine içinde 
hem kahredici bir güç, hem de insanlar için faydalar barındıran demiri indirdik. 

Üçüncüsüne geldik. Birincisi kitap. İkincisi mizan, üçüncüsü Hadid, yani demir. İlginç 
değil mi? Demiri de indirdik diyor. Tabii demirin indirilmesi ne demek. Ben uzun 
uzadıya buraya girecek değilim. Belki de yer yüzünde ki bazı temel elementlerin 

4070 

uzaydan geldiğini söyleyenler belki de doğru söylüyorlar. Ama ben işin o tarafında 
değilim. Asıl vahyin bize hitap ettiği ve bildirdiği şeyler hakikatlerdir. İnsanı ebedi 

mutluluğa ulaştıran hakikatler. Şu darı dünyada ki madenlerin, elementlerin kökeni 
değil. Belki uzman birileri çıkar o konularda da bu ayetlerden bir şeyler çıkarabilir. 

Ama bizim asıl çıkarmamız gereken nedir? Demir burada neyi temsil ediyor. Kitapsız 
ve adaletsiz kalırsa insanlık zarar görür. Fakat kitap ve terazi de güçsüz kalırsa 
amacını gerçekleştirmez, Kitaba ve teraziye akla 3. bir unsur lazım. Nedir o? Demir. 
Demirin temsil ettiği güç. Hakk, adalet, hakikat güçle birleşince, yan yana gelince 
hakikat o zaman güçlü olur, tecelli eder. Onun için Hakk güçlü olmazsa güçlü, haklı 
olduğunu iddia etmeye başlar. Hakkın güçlü olması için ikilinin yanına 3. nün gelmesi 
lazım. Yani Hadiyd, demirin gelmesi lazım. Demir burada gücü ifade ediyor. 

Güç eğer kitapsız kalırsa, mizansız kalırsa, yani adil bir muhakeme ve akıldan 
yoksun olursa, koordinatlardan, adaletten, hakikatten yoksun olursa, vahiyden 
yoksun olursa ne olur? Güç bela olur. Ahlaksız güç olur. Onun için bu ayet Hadid 
suresinin adını da aldığı 25. ayet güç ahlakından söz ediyor. Ahlaksız güç insanın 
başına beladır. Güç ahlakı yoksa gücün önünde hiçbir kimse duramaz. Gücün 
zulmünü kimse önleyemez. Gücün zulmünü önleyen güç ahlakıdır. İşte bu üçlüyü 
onun için Kur'an ayrılmaz bir biçimde yan yana diziyor. Vahiy diyor, doğru çalışan akıl 
diyor, nakil diyor. akıl diyor güç diyor. Kitap diyor, mizan diyor, Hadiyd diyor. Kitap 
nakle, mizan akla Hadiyd ise güce tekabül ediyor ve bu üçü birbirinin yanına gelir 
birleşirse işte o zaman dünya adaletin dünyası olur. Yok bu üçü ayrılır güç bir tarafa, 
vahiy ve seliym akıl da bir tarafa giderse o zaman güç zulme dönüşür, gücün önünde 
hiç kimse duramaz. Bizim almamız gereken derste budur. 

(Ek bilgi; Kitap-Mizân-Demirin İlişkileri 
Bu kitab mizân ve demir arasındaki münasebet konusundadır. Bu 

münasebet birkaç şekildedir: 
1) Bu, benim söyledi 

yapılması gerekeni yapmak, ikincisi, terk edilmesi gerekeni terk etmektir. Birincisi, 

pa 

bizzat maksüt olan bir şeydir. Çünkü, eğer, bizzat maksüt olan şey "terk" olsaydı. hi 
kimsenin yaratılmaması gerekirdi. Cünkü terk, ezelde mevcut idi. 
Yapılması gereken şeyler ise ya nefse (ruha) ait işlerdir ki bunlar da bilgi (maari 

nevindendir. Yahut bedene ait işlerdir ki bunlarda azaların işleridir. Kitap, ruha ait 
fikri) işlere vesile olan bir şeydir; zira hakkı batıldan; delili şüpheden ayırt eden odur. 

"Mizân" da, kendisiyle, gerekli olan bedeni fiillerin yapılmasına ulaşılan vasıtadır. 

ünkü, amellerdeki meşakkatli mükellefiyetlerin ekserisi, insanların birbirleriyle 
ilişkisine yöneliktir. Mizân da, adaletin zulümden, fazlalığın noksanlıktan kendisiyle 
ayırt edildiği bir şeydir. 

Demire gelince, onda da şiddetli bir sertlik vardır. O, insanları, gerekli olmayandan 
alıkoyucudur. Velhasıl, kitab. kuvve-i nazariyeye (düşünce kudretine); mizan, kuvve-i 

pa 

im şu münasebettir:. Mükellefiyet İki şeye dayanır: Birincisi 

ameliyeye; demir de, gerekli olmayanı def etmeye bir işarettirler. 

Kısımların en şereflisi, ruhani maslahatlara; sonra, cismani maslahatlara riayet edip, 
sonra da gerekli olmayandan alıkoyma olunca, ayeti kerimede de bu tertibe riâyet 
edilmiştir. 

2) Muamele, ya Hâlık (Allah) ile olur, ki bunun yolu "kitâb"tır; ya halk (insanlar) ile 
olur, ki bunlar da, ya dostlarımızda ve onlarla adil bir biçimde muamele yapıyoruz 
olur; ki bu da "rnizân" ile sağlanır; yahut ta düşmanlarımızdır. Ve onlarla 
muamelelerimiz de, demir ile, kılıç iledir. 

4071 

3) İnsanlar üç kısımdır: Ya, sâbikün'durlar. Ki bunlar, halka, kitabın muktezâsına göre 

muamele ederler; kendilerine insaflı davranılmasa bile, onlar insaflı ve âdil olurlar. 

Şüpheli (haram şüphesi olan) hususlardan uzak dururlar. Yahut da, muktesidün (orta 
yolu izleyenler)dırlar. Onlar, insaflı davranan ve başkalarından da insaftı 
davranmalarını bekleyenlerdir. (Kendilerine insaflı davranılması halinde insaflı 

davranırlar). Dolayısıyla, bunlar için bir mizân, Ölçü gerekir. Üçüncü kısım ise 

zalimlerdir. Ki bunlar, kendilerine âdil davranılmasını istedikleri halde, kendileri adil 

davranmayan kimselerdir. Bunlar için de, demir ile zecr, yasak gereklidir. 
Hakikat, Tarikat, Şeriat 

4) İnsan, ya hakikat makamında olur; ya bu, nefs-i mutmainne ve mukarrebün 
makamıdır-, bu makamda, ruhu, ancak Allah ile sükünet bulunur ve ancak 
Allah'ı-hitâbı ile amel eder. Nitekim, "iyi bilin ki, kalbler ancak Allah'ın zikri ile 
mutmain olur.." (Ra'd. 28) buyurmuştur. Yahut ta insan, tarikat makamında olur. Ki 
bu, nefs-i levvâme ve ashâb-ı yemin makamıdır. Bu insan için de, ifrat ve tefrit 
aşırılıklarından sakınabilmesi ve sırat-ı müstakim üzere kalabilmesi için, ahlâkı bilme 
hususunda bir ölçü gereklidir. Yahut ta insan, şeriat makamındadır. Ki bu, nefs-i 
emmâre makamıdır. Onun için burada, bu konuda, meşakkatli ve demir gibi sert olan, 
mücahede ve riyazât gereklidir. 

Keşf, İstidlal ve İnkâr 

5) İnsan, ya keşf ve vusul sahibi olur; bu durumda da onun, ancak kitap ta ünsiyeti 
olur; yahut, talep ve istidlal sahibi olur, bu durumda da ona, delil ve hüccet mizân 
gerekir, ya da, inat ve diretme sahibi olur, ki bu durumda da onun demir ile 
yeryüzünden sürülmesi gerekir. 

Usul ve Fürü' 

pa 

6) Din, ya usül ya da fürü'dur. Bir diğer ifâdeyle, ya marifettir, ya da ameldir. "Usül" 

kitap'tan alınır. Fürü'a gelince, bundan maksat, insanların fayda ve maslahatlarını, 
adil düzenlerini bulunduğu fiil ve amellerdir. Ve bu, mizân ile elde edilir. Binâenaleyh 
bu, adalete riayet etmeye bir işarettir. Demir ise, bu iki yolu terk edeni tedip etmek 
için kullanılır. 

7) Kitâb, Allah Teâlâ'nın, adalet ve insanlık davranmayı gerektiren ahkâmdan olmak 

üzere Kitâb-ı Kurân'da zikrettiği şeylere bir işarettir. Mizân, adalet ve insaf üzerine 
bina edilmiş bu ahkâma, insanları yöneltmeye bir işarettir ki, bu, yöneticilerin işidir. 
Demir de, eğer insanlar başkaldırırlarsa, onları kılıçla adalet ve insafa yöneltmenin 
gerektiğine bir İşarettir. 

Bu, Kitâp'ın erbabı olan âlimlerin mertebesinin, kılıç erbabı olan yöneticilerin 
mertebesinden önce geldiğine delâlet eder. Bunlar arasındaki münasebet ve ilgi 
noktaları çok daha fazladır. Bizim zikrettiklerimizde ise, diğerlerine bir işaret vardır. 
(Fahruddin Er-Razi- Tefsir-i Kebir) 

ve liya'lemAllâhu men yensuruhu ve Rusulehu Bilğayb yine ayet devam ediyor; 
Ki böylece Allah kendisine ve elçilerine gıyapta destek çıkanları seçip ayırsın, bilsin. 
Lafzen böyle. Fakat seçip ayırsın diye anlamamız daha doğru olur. Böylece seçip 
ayırsın. Birilerini güçle imtihan etsin, bakalım güç eline geçince ahlaksız güce mi 
dönüşüyor. Birilerinin eline gücü vermeksizin vahyi versin, bakalım gücüm yok diye 
bahane mi ileri sürüp vahyi, mutlak hakikati iletmiyor mu. Birilerinin eline muhakemeyi 
versin, aklı versin. Bakalım vahiy ile buluşacak mı diye imtihan etsin. İşte böyle seçip 
ayırıyor. 

innAllâhe Kaviyyun 'Aziyz ayet böyle bitiyor. Hiç şüpheniz olmasın ki Allah çok 
güçlüdür ve yücedir. Ne demek? Niye böyle bitti böyle bir ayet? Ayetin yukarısı ile 

4072 

ayetin sonunda gelen iki esma ül Hüsna arasında bir irtibat mutlaka var. Kaviy ve 
Aziyz isimleri ile ayetin içeriği arasında ki irtibat alaka nedir? Bellidir. Yani Allah böyle 
sınıyor. Fakat sınamadan da Allah ayırır, bilir. 

İkincisi Allah güç vermek zorunda değil. Kitabı verir ve gücünü Allah kendisi kullanır. 
Yani Allah sonsuz güçlüdür değil mi. O zaman peygamberlerin düşmanıyla baş eder 
Allah. Peki baş ederde Zekeriyya, Yahya AS. niçin koç gibi kesildi? Peygamberler 
niçin insanlık içerisinde en büyük ıstırabı, derdi çeken insanlardır. Eyyub'u neden 
öyle imtihan etti hastalıkla. Musa'yı neden firavunla imtihan etti. İbrahim'i neden 
Nemrut'la, ateşle imtihan etti. Her peygamberi neden imtihan etti? 

İşte burada Allah Kaviy'ldir, Aziyz'dir, sonsuz güç sahibidir, üstündür. Fakat hayatın 
yasasını böyle kurmuştur. İnsanlara kendilerini öğretmek için imtihana sokar.Bakın, 
kendiniz hakkında kendiniz karne tutun, not verin, kendinizi görün, kendinizi hayat 
aynasında seyredin diye. 

26-) Ve lekad erselna Nuhan ve İbrahiyme ve ce'alna fiy zürriyyetihimen 
Nübüvwvete velKitabe feminhüm mühted* ve kesiyrun minhüm fasikun; 

Andolsun ki Nuh'u ve İbrahim'i irsâl ettik... Nübüvvet'i ve Kitabı (Hakikat ve 
Sünnetulah BILGiİsini) onların zürriyetleri içinde oluşturduk! Onlardan hakikate eren 
vardır... (Ama) onlardan çoğu inancı bozuk kişilerdir! (A. Hulusi) 

26 - Hem celâlim hakkı için Nuh u ve İbrahim i gönderdik, zürriyetlerinde de nübüvvet 
ve kitabı atâ kıldık öyle iken içlerinden bazısı hidayeti kabul etmiş, çokları ise yoldan 
çıkmış fâsıklardır. (Elmalı) 

Ve lekad erselna Nuhan ve İbrahiym doğrusu Nuh ve İbrahim'i de (aynı gaye ile), 
aynı amaçla göndermiştik. ve ce'alna fiy zürriyyetihimen Nübüvvete velKitabe ve 
yine bu ikisine nesiller verdik ve kitaplar verdik. Onlara zürriyet bahşettik ve onların 
zürriyeti içinden peygamberler göndererek onlara kitaplar verdik açılımı. feminhüm 
mühted ve kesiyrun minhüm fasikun fakat onlardan bir kısmı hidayete erdiler, ama 
onlardan bir çoğu da yoldan saptılar. 

Yine 16. ayette ki gibi mümeyyiz akla bir atıf var burada. Kategorik değil analitik 
düşünmemizi istiyor Kur'an. Nasıl istiyor? Bakın peygamber evladı olmak yetmiyor. 
Peygamber evladı da olsa, ki insanlık peygamber evladıdır değil mi. Babanız sizi 
aklamaya yetmiyor. Çünkü sorumluluk kişide başlıyor. Sizin defteriniz sizde başlıyor. 
Onun içinde ey insan, ey muhatap karşında ki insanları hangi kabileye, hangi kavme, 
kimin oğlu olduğuna, kimin kızı olduğuna, kimin babası kimin annesi olduğuna göre 
değil, kendi eylemine göre değerlendirir. Seçip ayıran bir akılla yaklaş, mümeyyiz ol. 
Seçip ayırıcı ol. Unutma birinin babasının, anasının kusuru çocuğundan çıkarılmaz. 
Yine unutma Azer'in oğlu olur İbrahim olur. Put yapımcı bir babanın peygamber bir 
oğlu olur. Yine unutma Nuh gibi bir peygamberin de Kenan gibi kafir bir oğlu olur. 
Yani babalar ve evlatlar arasında ki o ayırımı unutma. Onun için mümeyyiz bir akılla 
yaklaş. Her insan kendi eylemiyle hesaba çekilir bunu aklından çıkarma. 

4073 

27-) Sümme kaffeyna 'alâ asârihim BiRusuliNA ve kaffeyna Bi 'Iysebni Meryeme 
ve ateynahul İnciyle ve ce'alna fiy kulubilleziynettebe'uhu re'feten ve rahmeten, 
ve rehbaniyyete nibtede'uha ma ketebnaha 'aleyhim illebtiğae rıdvanillâhi fema 
ra'avha hakka ri'ayetiha* feateynelleziyne amenü minhüm ecrehüm”* ve 
kesiyrun minhüm fasikun; 

Sonra Rasüllerimizle onların eserleri üzere takviye ettik! Meryem'in oğlu İsa ile de 
takviye ettik; Ona İncil'i (müjde olan BİLGİ) verdik... Ona tâbi olanların kalplerinde 
şefkat, sınırsız hoşgörü ve rahmet ve Ruhbaniyet (Allâh'a ermeyi) oluşturduk; bu 
amaçla yaptıkları ruhbaniyet çalışmalarını ise (çok büyük korku dolayısıyla sırf uhrevi 
- ruhani yaşama dönük çalışma) onlar uydurdular! (Oysa) onu (Ruhbaniyeti) onlara 
mükellef kılmamıştık. Ancak Allâh'ın rıdvanını (cennet nimetlerini) talep etmek için 
bunu başlattılar... (Ama) ona hakkıyla da riayet etmediler! Onlardan iman edenlere 
ecirlerini verdik... (Ancak) onlardan (ruhbanlardan) çoğunun inancı bozuktur! (A. 
Hulusi) 

27 - Sonra onların izleri üzerinde Resullerimizle takip ettik, bir de Meryem in oğlu Isa 
ile takip ettik ve ona İncili verdik ve ona tabi' olanların kalplerinde bir rikkat bir 
merhamet yarattık, bir de ruhbaniyet ki onu onlar ibda' ettiler, biz onu üzerlerine 
yazmamıştık, ancak Allah rızasını aramak için yaptılar, sonra da ona hakkıyla riayet 
etmediler, biz de içlerinden iman etmiş olanlara ecirlerini verdik, çokları ise yoldan 
çıkmış fâsıklardır. (Elmalı) 

Sümme kaffeyna 'alâ asârihim BiRusuliNA sonra onların izi üzere, onların 
arkasından elçilerimizi peş peşe gönderdik, dizdik. Tüm peygamberler aynı 
kaynaktan beslenmişlerdir. Bu ibarenin zımnen ifade ettiği hakikat bu. Her 
peygamber bir zincirin halkasıdır. Bu zincir Allah'tandır. Onun için her peygamber 
birbirini tasdik ederek gelir. Filozoflar gibi birbirlerini yalanlamazlar. Peygamberler 
birbirlerini tasdik eder, desteklerler. 

ve kaffeyna Bi 'Iysebni Meryem ve yine onların peşinden Meryem oğlu İsa'yı 
gönderdik. Meryem oğlu İsa. Erkek perest Roma'ya tokat gibi bir cevap. Bir 
peygamberi annesine nispet etmek. Bu Kur'an ın erkekçi Roma'ya tokat gibi bir 
cevabı. ve ateynahul İnciyle ve ona İncil'i verdik ve ce'alna fiy 
kulubilleziynettebe'uhu re'feten ve rahmeten ve yine ona uyanların kalplerine 
şefkat ve merhamet yerleştirdik, koyduk. 

Hz. İsa'nın onu sevme adına zehirli sevgiyle sevenlerinin günahından beri olduğunu 
ifade ediyor bu ayet. Açayım; Bir peygamberi ona inananlar putlaştırıyorlarsa bunun 
suçunu o peygambere yükleyemezsiniz. Göçüp gitmiş, geçip gitmiş, vefat etmiş bir 
veliyi, bir alimi, bir üstadı, bir önderi onun arkasından gelenler onu yüceltme adına 
tanrılaştırıyorlar veya Allah'a ait bir takım sıfatları ona yıkıyorlarsa, yani onun 
üzerinden şirk güdülerini tatmin ediyorlarsa, şirke giriyorlarsa, bunun suçlusu o 
değildir. Burada yine mümeyyiz bir aklı öngörüyor Kur'an ve seçip ayırma 
yeteneğimizi kullanmamızı istiyor. 

ve rehbaniyyeten Ama ruhbanlık başka. Ruhbanlık diyoruz, aslında rahbanlık 
dememiz lazım, rahbaniyet dememiz lazım ama öyle geçmiş, galât olarak geçmiş. 
Ruhbaniyet değil rahbaniyet. Fakat ruhbaniyet olarak anılıyor Türkçe de. Galatı 

4074 

meşhur olmuş. Nedir ruhbanlık? Dünyadan el etek çekip sadece ve sadece kendisini 
ibadete vermek. Yani insanların arasından çıkmak, hayatın yükünü sırtından atmak 
ve çilehaneye geçmek. Hint fakirliğine soyunmak belki bir yerde. Ruhbanlık bu. 

Peki bu var mı İslam'da? Lâ rehbaniyyete fiddiyn (hadis) hükmü nebevisinden biz 
bunun olmadığını biliyoruz. Allah resulü reddetmiştir. 

Kendisine bir grup sahabe gelmiş, Selman-ı Farisi, Ebu Zerr-i Gıfari, Osman bin 
Maz'un gibi seçkin sahabeler ve demişler ki “Ya Resulallah biz çoluk çocuğumuzu 
bırakacağız, işi gücü bırakacağız, bir mağaraya çekileceğiz, kendimizi kapatacağız, 
gece sabaha kadar namaz kılıp akşama kadar oruç tutup hayatımızı Allah'a ve 
ibadete adayacağız.” 

Ravi diyor ki “Hiç peygamberi o günkü kadar kızmış görmedim. Alnında ki damar 
yekindi, yüzü kıpkırmızı oldu ve karşısında kilere dedi ki; Ben sizin için güzel bir 
örnek değil miyim. Ben ibadet ederim, aynı zamanda uyurum da. İstirahat de ederim. 
Ben oruç tutarım, aynı zamanda iftar da ederim. Ben Allah'a kulluk yaparım, aynı 
zamanda ehlimle, ayalimle, çoluk, çocukla ilgilenirim. Yani dengeli olmak varken 
neden böyle bir yola düşüyorsunuz.” Diye kızdı, azarladı ve reddetti. 

İşte buradan da yola çıkarak biz İslam'da ruhbanlığın olmadığını çıkarıyoruz. Yani 
Hint dervişliği makbul bir şey değil. Neden? Çünkü dünya insana emanet edilmiştir. 
İnsan yer yüzünde Allah'ın istediği hayatı inşa etmek için var edilmiştir. Yer yüzü 
emanettir, emaneti nasıl terk edersin sen. İnsana rabbimiz öğretmiyor mu; 

Rabbenâ âtinâ fiyddünyâ haseneten ve fiyl âhırati haseneten. (Bakara/201) 
Rabbimiz bize dünyanın güzelliklerini de ver, ahiretin güzelliklerini de. Onun için bize 
ait değildir dünyayı, işte kötü kadına benzetmek, dünyayı cifeye, leşe benzetmek, 
dünyayı sineğe benzetmek. Bu Kur'an i bir düşüncenin reddettiği şeydir. Dünya 
ahiretin tarlasıdır. Tarlayı nasıl reddederiz, yoksa nasıl hasat yaparız. Cennet hasadı 
bu tarladan ekilenlerin biçilmesiyle oluşur. Onun için el kârda, gönül yarda. Elimizde 
çok eyle, gönlümüzde yok eyle diye dua ederlermiş aklı başında olanlar. 

(Ek bilgi; "Rahbanlyye" kelimesi, "ruhbanlara ait iş" anlamındadır. "Ruhban" ise, 
"rehbere" kökünden, "fu'lân" vezninde, "korkan" manasına bir kelimedir ve tıpkı 'den 
gelen "huşyân" manasındadır. Bu ifâde, "ruhbanlara ait 

olduğunu sanki açıkça ifade etmek için, zamme ile "ruhhâniyye" şeklinde de 
okunmuştur. "Ruhban" kelimesi. "râkib"in ço 

v 

ulunun "rubbân" (biniciler) oluşu gibi 

"râhib'in çoğuludur. 

Ruhbanlık ile kastedilen ise, bu kişilerin, dindeki fitnelerden kaçarak, dağlara 
çekilmeleri, kendilerini bütünüyle ibadete vermeleri, üzerlerine vâcib olan ibadetlere 
ek olarak, yalnız yaşamak, sert elbiseler giymek, kadınlardan uzak durmak, 
mağaralarda ve kuytu köşelerde kendilerini ibadete vermek gibi, ileri derecede 
meşakkatli bir hayat tarzına katlanmalarıdır. Fahruddin Er-Razi- Tefsir-i Kebir)| 

(Ek bilgi-2; RUHBANLIK VE TARİHÇESİ 

Hz. İsa'dan (a.s) 200 yıl sonrasına kadar Hıristiyanlarda ruhbanlık yoktur. Ancak 
başlangıcından beri Hıristiyanlık, bünyesinde ruhbanlık gibi bir sapmanın doğmasına 
müsait bir takım özellikler taşıyordu. İnzivaya çekilmek, dünyaya sırtını çevirerek 
dervişler gibi yaşamak, hiç evlenmemek, aile hayatı kurmamak, ahlâken mükemmel 

4075 

olmak için çalışmak şeklindeki ruhbanlığın temel özellikleri ve bu tür eğilimleri, daha 
Hıristiyanlığın başlangıcında mevcuttu. Bilhassa, bekâr kalmak, Hıristiyanlıkta bir 
kutsallık kazanmıştı. 

Evlenmek ve çoluk çocuk sahibi olmak her ne kadar kiliseye hizmet edenler için 
uygun görülmüşse de, üçüncü asra girerken, bu tür eğilimler bir fitne şeklinde 
gelişmiş ve ruhbanlık adeta salgın bir hastalık gibi, yayılmaya başlamıştır. Bunun üç 
tarihsel nedeni bulunmaktadır. 

a) Kadim müşrik toplumlarda, şehvet, çirkin ahlâk ve dünyaya aşırı derecede 
meyletmek o derece yayılmış bulunuyordu ki, Hıristiyan alimler bu zaaflara itidal ile 
karşı koyacaklarına, aynı şekilde aşırı bir tepki göstermişlerdir. Sözgelimi bu aşırılık 
kadının iffeti konusunda, kadın-erkek arasındaki münasebeti nikah olsa dahi kötü 
(necis) telakki edecek kadar ilerdeydi. Yine dünyaperestliğe o kadar şiddetle karşılık 
vermişlerdir ki, dünyada bir şeye sahip olmak, ahlâktan yoksun olmak gibi günah 
kabul edildi. Yoksulluk ve dünyayı terk etmeye eğilim göstermek, onlar nezdinde 
yegâne ölçü addedildi. Ayrıca, müşrik toplumlardaki şehvet ve lezzet düşkünlüğüne 
karşı çıkmak, dünya nimetlerinden nefsini faydalandırmamak, nefsi öldürmek ahlâken 
üstün bulunurken, kişinin kendi nefsine her türlü eziyeti yapması, ruhsal yücelişin 

ispatı sayıldı. 
b) Hıristiyanlar güçlü oldukları düzenlerde, dinlerini yaymak hevesiyle. bu dini kabul 

eden toplumların revaç bulmuş inançlarını Hıristiyanlığa sokmaktan çekinmemişlerdir. 
Evliya olarak kabul edilen kimselere tapmak, eski tanrılara tapınmanın yerini alırken, 

Horus ve İsis putlarının yerine, İsa ve Meryem Ana putları, Romalıların ekin tanrısının 
Saturnaia) yerine "Noel Baba" konulmuştur. Ayrıca önceki putperest dinlerde ilgi 

bulan üfürükçülük, muskacılık vs. gibi hurafeler, Hıristiyan din adamları tarafından 
deruhte edilmeye başlanmıştır. Böylece dünyadan elini eteğini çekip sefil, çıplak bir 
şekilde kuyu içlerinde yaşayan, dağlar arasında dolaşan derviş kimseler, halk 
nezdinde kutsal, ermiş, evliya imajı alırken, Hıristiyanlıkta ideal prototip olmuşlardır. 
Bu kimselerin hikaye ve menkıbeleri, olağanüstü marifet ve kerametleri Hıristiyanlar 
arasında, bizdeki "Tezkiretul-Evliya" türü kitapları meydana getirmiştir. 

c) Hıristiyanlıkta şeriatın belirli sınırları olmadığı gibi, tutarlı bir yolu da yoktur. Musevi 
şeriat terk edildiğinden ve Kitab-ı Mukaddes kamil bir yol göstericilik 
yapamadığından, Hıristiyan alimler, filozoflardan ve diğer milletlerin inançlarından 
etkilenerek dinlerine her türlü bid'atı sokmuşlardır. İşte ruhbanlık da bu bidatlerden 
birisidir. 

Hıristiyan alim ve din adamları, bu düşünceyi kendi dinlerinin rahiplerinden, Hint Yogi 
ve dervişlerinden, kadim Mısır fakihlerinden, İran'daki Maniheistlerden ve Yunan 
filozoflarından etkilenerek ortaya koymuşlardır. Böylece nefsi tezkiye etmeyi ve 
ruhsal ilerlemeyi, Allah'a yakınlaşmaya vesile olarak kabul etmişlerdir. 

Bu dalalete düşen kimseler sıradan kimseler olmayıp, üçüncü asırdan, yedinci asra 
kadar (ki Kur'an bu asırda nazil olmuştur) batı ve doğuda önde gelen Hıristiyan din 

adamları, önder kabul edilmiş kimselerdi. (Saint Atanasius, Saint Bastil, Saint 

Gragory, Saint Nazianazin, Saint Craysistum, Saint Embroz, Saint Jerom, Saint 
Agustain, Saint Benedik, Büyük Gregory) . Bu kimselerin tümü rahiptir ve 

Hıristiyanlığa ruhbanlığı sokup onu yayanlar da bunlardır. 
Tarihi bilgiler, Hıristiyanlıkta ruhbanlığın öncülüğünü yapanın Sn. Antony (MS. 

250-350) olduğunu bildirmektedir. Kendisi ilk Hıristiyan rahiptir ve Kayyum 

bölgesinde, bugün Darul-Meymun olarak bilinen Pespir'de ilk manastırı kurmuştur. 
İkinci manastır ise Kızıldeniz sahilinde Mar Antonius'ta kurulmuştur. 
Hıristiyan ruhbanlığının ilke ve esasları, Sn. Antony'nin ortaya koyduğu öğretiye 

dayanır. Onun öncülük etmesiyle Mısır'da ruhbanlık adeta bir çığ gibi büyüyüp, 
4076 

yayılmaya başlamış ve peşi sıra rahip ve rahibelere her yerde manastır kurulmuştur. 
Bu manastırlar yaklaşık 3000 rahibi barındırabilecek kapasitededir. 

M.S. 325'te Mısır'da başka bir Aziz "Pahumius", rahib ve rahibelere 10 adet manastır 
yaptırmıştı. Daha sonra Şam, Filistin, Afrika, Avrupa ve diğer bölgelere kadar 

ayılmışlardır. Kilise, bu olayı önce şaşkınlık içinde izlemişti. Çünkü Kilise'ye göre 

dünyaya sırt çevirmek, evlenmemek, mal sahibi olmamak ruhani ideal olarak tasvip 

görüyor ise de, rahiplerin düşündüğü gibi tüm bunlar günah sayılmıyordu. Ancak 

resmilik kazanmıştır. (Ebu'l Alâ Mevdudi - Tefhimu'! Kur'an 

nibtede'uha ma ketebnaha 'aleyhim illebtiğae rıdvanillâh onu kendilerine 
emretmediğimiz halde onlar uydurdu. Yani Hıristiyan Ruhbanlar, onlar uydurdu. Ama 
biz emretmedik. Emretmediğimiz halde onlar uydurdu. Sırf Allah'ın rızasını kazanmak 
için uydurdular. Evet, dindarlık gösterisi aslında ruhbanlık bir tür. Gösterişçi 
dindarlıkta diyebiliriz. Zararını biliyoruz. Ne diyordu Allah Resulü; Kendisine biri 
gelmiş; Ya Resulallah ben şu kadar günde bir Kur'an ı hatmediyorum. Gelen ayetlerin 
tamamını gece vakti okuyorum. Hayır, daha uzun, şu kadar? Hayır daha uzun, şu 
kadar? hayır daha uzun. Ondan sonra dönüp diyor ki; Ne ısrar ediyorsun be adam 
sen usanmazsan Allah usanmaz. Sen usanmadıkça Allah usanmaz. 

Yine bir başkasında Allah Resulünü ibadet konusunda sıkıştırır gibi oluyorlar, o diyor 
ki; Ben bıraktığımda siz de bırakın. Yani beni sıkıştırmayın, beni zorlamayın, 
götüremeyeceğiniz bir yükün altına girmeyin. 

Terazisiz bir aklın eseridir ruhbanlık 25. ayette ki mizanı hatırlayın, teraziyi. Allah 
terazi verdik diyor insanın içine. Yani akıl terazisi. Akıl terazisi olmayanlar ya 
ahiretten yana düşerler bu sırattan, ya dünyadan yana. Denge esastır, dengelilik 
esastır. Zaten bu ayette bize bunu söylüyor. 

fema ra'avha hakka ri'ayetiha fakat onun gereklerine de hakkıyla riayet etmediler. 
Yani ruhbanlığı Allan emretmediği halde kendileri uydurdular, fakat onun gereklerine 
de riayet etmediler. Yahudilik ve Hıristiyanlığın içinden ruhbanlığı uyduranlar onun 
gereğine de riayet etmediler. Hem uydurdular, hem Allah'a adayacağız dediler 
hayatlarını, fakat gereğine de riayet etmediler, ki zaten insan üstüne lazım olmayan 
bir yükün altına girdiği zaman sırtı iki büklüm olur ve altından kalkamaz. Çünkü 
insanın istiap haddi onu yaratan çok iyi biliyor. 

feateynelleziyne amenü minhüm ecrehüm iman eden kimselere ecirlerini verdik. 
Yani eğer bundan dolayı bir ecir kazanmışlarsa onu hiç eksiksiz iman eden kimselere 
bahşettik. Yani yine denge, yine mümeyyiz akıl ve yine toptancı aklı ret, burada 
gördüğümüz o. 

ve kesiyrun minhüm fasikun fakat onlardan çoğu yoldan çıktılar. 

28-) Ya eyyuhelleziyne amenüttekullahe ve aminu BiRasüliHİ yü'tiküm kifleyni 
min rahmetiHi ve yec'al leküm nuren temşune Bihi ve yağfir leküm* vAllâhu 
Gafürun Rahıym; 

4077 

Ey iman edenler! Allâh'tan korunun ve Rasülü olarak Esmâ'sıyla açığa çıkışına iman 
edin ki rahmetinden size iki pay versin ve sizin için kendisiyle yürüdüğünüz bir nür 
oluştursun ve sizi mağfiret etsin... Allâh Gafür'dur, Rahıym'dir. (A. Hulusi) 

28 - Ey o bütün iman edenler! Allah dan korkun ve Resulüne iman edin ki sizlere 
rahmetinden iki nasip versin ve size bir nur bahşeylesin ki onunla yürüyesiniz hem de 
size mağfiret buyursun. Allah gafurdur rahimdir. (Elmalı) 

Ya eyyuhelleziyne amenüttekullahe ve aminu BiRasüliHİ yü'tiküm kifleyni min 
rahmetiHİ ey iman edenler Allah'a karşı sorumluluğunuzun bilincinde olun, Allah'a 
karşı saygılı olun, Allah'a karşı yükümlülüğünüzü terk etmeyin. Yani sorumlu 
davranın varlığın zirvesi olan Allah'a karşı, mahlukatın zirvesi olan insan sorumlu 
davransın. ve aminu BiRasüliHİ ve yine O'nun elçisine de iman edin. yü'tiküm 
kifleyni min rahmetiHi böyle yaparsanız o size ne yapar? Rahmetinden iki avuç 
dolusu demektir kifleyn. İki avuç dolusu. Ama aslında bu ondan öte bir şey. İki kat 
verir. Eh Allah kudret elleriyle iki kat verirse Allah'ça verir. Zaten cennet insan 
yaptıklarının bedeli değil Allah'ın rahmetinin ödülüdür. Cömertliğinin ifadesidir. 

Sevaben min indillâh. Allah'tan bir ödül olarak diyor. vAllâhu 'ındeHU husnüs 
sevab. (A. İmran/195) ödüllerin en güzeli Allah katındadır. Cennet bedel değildir 
değerli Kur'an dostları Cennet ödüldür, Allah'ça bir ödül. Kul, kul kadar yapar, Allah, 
Allah kadar yapar. 

ve yec'al leküm nuren temşune Bihi ve yağfir leküm yine size aydınlığında 
yürüyeceğiniz bir nür bahşetsin ve size mağfiret etsin diye. vVAllâhu Gafürun Rahıym 
zira Allah çok bağışlayandır, sonsuz merhamet sahibidir. 

29-) Liellâ ya'leme ehlülKitabi ella yakdirune 'alâ şey'in min fadlillâhi ve 
ennelfadle Biyedillâhi yü'tiyhi men yeşa'* vAllâhu Zülfadlil 'Azıym; 

Tâki ehl-i kitap (din - hakikat ilmi verilmiş olanlar) Allâh'ın lütfundan bir şey elde 
edemeyeceklerini bilsinler... (Biline ki) kesinlikle lütuf Allâh'ın eliyledir (onların 
kazanması değil), onu dilediğine verir... Allâh, "Zül Fadlil Aziym"dir.(A. Hulusi) 

29 - Çünkü Ehli kitab bilmeyecek mi ki Allahın fadlından bir şey'e güç yetiremezler ve 
hakikat fadıl, Allahın yedindedir, onu dilediğine verir ve Allah çok büyük fadıl 
sahibidir. (Elmalı) 

Liellâ ya'leme ehlülKitabi ella yakdirune 'alâ şey'in min fadlillâh (bunu, şunun için 
yaptık ki “lâm” zaten ta'lil niçin ini veren bir cevap bu, şunun için yaptık ki) kitap ehli 
kendilerinin Allah'ın lütfu üzerinde hiçbir yetkilerinin olmadığını, devam edelim; ve 
ennelfadle Biyedillâhi yü'tiyhi men yeşa' dahası bu Lütfun Allah'ın yetkisinde olup 
onu dilediğine verdiğini bilmezden gelmesinler. Kim; kitap ehli. Yani kitap ehli Allah'ın 
rahmetinin kendi ellerinde, tekellerinde olmadığını bilsinler ve yine onu Allah'ın 
istediğine, dilediğine verdiğini unutmasınlar diye böyle yaptık. 

4078 

Bu ima nereden geliyor? Allah resulü peygamber olarak seçildiğinde özellikle kitap 
ehli içinden Yahudiler; Peygamber bizden çıkar. Çıkarsa bizden çıkar, çıkmazsa hiç 
çıkmaz mantığını dile getirdiler. Böyle yaklaştılar ve inkarlarının temelinde de bu ırkçı 
yaklaşım yatıyor. Onun için Kur'an bunu şiddetle reddetti, zaten bu ayette, Hadid 
suresinin son ayeti de bu hakikati ifade ediyor. 

vAllâhu Zülfadlil 'Azıym ve Allah sonsuz Lütuf sahibidir, muhteşem lütuf ve kerem 
sahibidir. İstediğini peygamber seçer. Abdulmuttalib'in yetimini alır, Mekke'nin ot 
bitmez dağlarını mübarek kılar, getirir ortasına Kâbe'yi yerleştirir, tıpkı o ot bitmez 
vadilerin içine Kâbe'yi yerleştirdiği gibi bir yetimi de alır alemlere rahmet eder. 
İtirazınız mı var? Ağzınızın işi mi bu. Kimin itirazı olabilir. Bize de bu nokta da öğütler 
var. Allah'ın birine bir nimeti vermesi durumunda onu hasetleyen herkes hasetlerken 
aslında ey Allah sen kime ne vereceğini bilmiyorsun demiş olur zımnen. Hasetçinin 
hasetinden Allah'a sığınırız, hasetten de Allah'a sığınırız. 

Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 


